<S1-1TRC-01-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
1. Relato.
FULANO DE TAL ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de XXXXXX Seguros S.A., alegando que possuía contrato de seguro automotivo com a demandada até às 24h do dia 06.09.2017. Aduziu que, em 31.07.2017, teve o serviço negado em razão da apólice de seguro ter sido cancelada indevidamente. Postulou a condenação da demandada na indenização pelos danos materiais no valor de R$400,00 e morais no valor máximo dos Juizado Especial Cível. Em contestação, alegou-se a inadimplência do prêmio e o regular cancelamento da apólice. É o breve relato.
2. Fundamentação.
2.1. Mérito.
Não assiste razão ao autor.
O autor não comprovou que adimpliu o prêmio do seguro contratado, conforme documentos apresentados pelo próprio autor às fls.18 e 21-23, onde se verifica que o seguro contratado tinha como prêmio a quantia de R$569,69, a ser paga em duas parcelas no valor de R$284,87, com vencimento em 08.03.2017 e 03.04.2017. O autor apresentou comprovante de pagamento no valor de R$361,74, pago em 23.06.2017, e nada mais. Com efeito, não restou comprovado o pagamento total do prêmio contratado, mostrando-se regular o cancelamento da apólice após o vencimento das parcelas e o inadimplemento do prêmio. Ademais, o autor não comprovou a falha na prestação do serviço da demandada, pois as alegações do autor não são coerentes, na medida em que informa falha na prestação do serviço em 31.07.2017, mas apresenta nota fiscal de serviço de guincho com data de 04.08.2017, não comprovando que no período estava adimplente com o prêmio. O pedido de indenização por danos morais é incabível pois sequer foi comprovada falha na prestação do serviço ou irregularidade no cancelamento da apólice de seguro contratada e inadimplida pelo autor.
A demandada, em sua defesa, comprovou fato impeditivo do direito alegado e não comprovado pelo autor, qual seja, a inadimplência do valor do prêmio do seguro contratado e o regular cancelamento da apólice após a inadimplência.
3. Dispositivo.
Ante o exposto, opino pela improcedência dos pedidos, com fundamento no art. 487, I, do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios, de acordo com o art. 55 da Lei nº 9.099/95.
É o parecer o qual submeto à apreciação para homologação pelo Juízo Presidente deste Juizado, nos termos do artigo 40 da Lei nº 9.099/95.
Homologado, publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Tramandaí, 16 de novembro de 2017.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Tramandaí, 16 de novembro de 2017.

Juiz de Direito. 

<S2-1TRC-01-18>


PROPOSTA DE SENTENÇA.
FULANA E FULANO DE TAL – XXXX ingressaram com a
presente ação em face de BELTRANO, todos qualificados qualificados.

Narram que, em 22 de setembro de 2016, a autora FULANA  conduzia o veículo Pajero Dakar placa ITW-1500, de propriedade da empresa autora, pelo Largo Vespaciano Julio Veppo, sentido centro-bairro, quando foi abalroada na lateral direita pelo pelo automóvel placa IQT-5277, conduzido pelo réu, que realizou manobra brusca na tentativa de acessar a Av. Castelo Branco (atual Av. da Legalidade e da Democracia).

Requereram a condenação da parte ré ao pagamento de R$ 4.595,00, quantia que corresponde ao danos materiais sofridos.
O réu teve a revelia decretada (fl. 123). É o breve relatório.
A revelia da parte ré induz à presunção de veracidade dos argumentos expostos na inicial, quando em consonância com o conjunto probatório.

A parte autora acostou boletim de ocorrência, redigido logo após o fato (fls. 90-91), orçamento discriminado (fl. 27 - menor valor), no qual os serviços descritos corroboram a tese de colisão lateral e fotografias dos veículos envolvidos no acidente (fls. 19-22), onde são evidentes os danos sofridos.

Diante dos efeitos da revelia e do conjunto probatório, resta demonstrado que a parte ré não atentou ao tráfego local ao realizar manobra de mudança de via dando causa ao acidente.

Dessa maneira, impõe-se condenar a parte ré a reembolsar os danos materiais sofridos, os quais correspondem ao valor do metro orçamento apresentado, R$ 4.595,00 (fl. 27). Essa quantia deverá ser acrescida de correção monetária pelo IGP-M e juros legais de 1% ao mês, ambos a contar do evento danoso, em observância as súmulas 43 e 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Diante o exposto opino pela PROCEDÊNCIA do pedido formulado por FULANA E FULANO DE TAL–em face de BELTRANO para:

CONDENAR a parte ré a pagar a parte autora a quantia de R$ 4.595,00 (quatro mil quinhentos e noventa e cinco reais), corrigida monetariamente pelo IGP-M e acrescida de juros legais de 1% ao mês, ambos a contar da data do evento danoso (22/09/16).

Sem custas e honorários advocatícios, de acordo com o artigo . da Lei nº 9.099/95.



À consideração do Exmo. Sr. Dr. Juiz de Direito Presidente. 
Porto Alegre, 28 de junho de 2017
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
   Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.
    Consigno expressamente que os prazos serão contados em dias corridos, para o que adoto como fundamento o enunciado n. 165 do FONAJE-Forum Nacional de Juizados Especiais, no sentido da inaplicabilidade do artigo 219 do Novo CPC aos Juizados Especiais Cíveis, como segue:
Nos Juizados Especiais Cíveis, todos os prazos serão contados de forma contínua (XXXIX Encontro - Maceió-AL).

Porto Alegre, 28 de junho de 2017.

Juiz de Direito. 

<S3-1TRC-01-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

Vistos e examinados os autos.

Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo a decidir.
Cuida-se de Ação Declaratória cumulada com Repetição de Indébito e Indenização por Dano Moral proposta pelo autor tendo em vista a falha na prestação dos serviços por parte da financeira ré que teria desvirtuado sua vontade de contratar empréstimo consignado, ao realizar contratação de Cartão Consignável com Reserva de Margem Consignável.

Inicialmente, quanto a preliminar de Incompetência do Juizado Especial Cível para apreciação da matéria, arguida pelo banco réu, tem-se que de pronto é rejeitada, eis que não se mostra necessária a realização de perícia técnica uma vez que todos os documentos trazidos nos autos são suficientes para solucionar o litígio, o qual não trata de causa de maior complexidade.

Assim, improcedente a presente preliminar de incompetência deste Juizado, e consequentemente a extinção da ação.

Presentes os demais pressupostos processuais de existência e validade do processo passo à análise do mérito, pontuando desde já que a relação jurídica existente entre as partes é tipicamente consumerista, na medida em que a ré é fornecedora de serviços nos termos do art. 3º do Código de Defesa do Consumidor, e o autor se enquadra perfeitamente no conceito de consumidor trazido pelo art. 2º do referido diploma legal.

Consequentemente, no presente caso cabe inverter-se o ônus da prova conforme previsão do art. 6º, VIII do CDC, recaindo assim o ônus da comprovação sobre a demandada, bem como direcionando tal benefício ao autor, conforme postulado inicialmente, estando desde já dirimido tal conflito.

Com base na previsão do art. 39 do Código de Defesa do Consumidor, não verifiquei nas provas trazidas aos autos qualquer falha de prestação de serviços de financiamento por parte da ré, eis que a mesma instruiu o processo com documentação suficiente para comprovar que o autor contratou a espécie de empréstimo através de Cartão de Crédito BonSucesso, e estava ciente do modo como se dariam os pagamentos, uma vez que assinou todas as laudas do contrato de fls. 46/47.

No referido documento há autorização expressa para envio de cartão de crédito bem como a autorização para desconto mensal de reserva de margem em seus rendimentos.

Também, verificou-se que o autor foi beneficiado com a transferência do valor de R$ 2.008,51 disponibilizado em sua conta corrente no dia 22/01/2016, conforme demonstra o documento de fl. 86.

Paralelamente a isso, apesar de o demandante estar amparado pela inversão do ônus da prova, tem-se que o mesmo não logrou demonstrar minimamente nos autos o alegado descumprimento de sua vontade por parte do banco ao confeccionar contrato diverso daquele normalmente utilizado pelo demandante, qual seja, o consignado que desconta parcelas mensalmente de seu benefício do INSS.

Veja-se a este respeito, o posicionamento do Tribunal de Justiça do RS:


Ementa: APELAÇÃO CÍVEL. DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. ÔNUS DA PROVA. Considerando a teoria da distribuição dinâmica do ônus probatório, mesmo com a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, há a necessidade de demonstração mínima dos fatos elencados com a inicial para, somado ao conjunto probatório materializado durante a instrução processual, ver acolhida a pretensão. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO.  REGULARIDADE NO AGIR DA DEMANDADA. A origem dos valores cobrados está devidamente explicitada no documento juntado pela ré, formalizado após a única reclamação administrativa efetivamente comprovada nos autos. A desconstituição   dos   débitos   ocorreu   por   mera liberalidade, circunstância que não demonstra qualquer irregularidade no agir da demandante em relação à inscrição negativa. APELAÇÃO DESPROVIDA. (Apelação Cível Nº 70074883083, Décima Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: XXXX XXXXX XXXXX, Julgado em 27/09/2017).


Ementa: APELAÇÃO CÍVEL. DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. AÇÃO DECLARATÓRIA DE RESCISÃO DE CONTRATO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. REVELIA. EFEITOS. PRESUNÇÃO RELATIVA. ALEGAÇÃO DE DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL PELA NÃO CONCLUSÃO DO CONTRATO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. FALHA NA PRESTAÇÃO DE	SERVIÇO.	NÃO	VERIFICADA. ÔNUS DA	SUCUMBÊNCIA.	PRINCÍPIO	DA CAUSALIDADE.   SENTENÇA   DE   IMPROCEDÊNCIA   MANTIDA.   1.   A   presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 319 do CPC/73, - aplicável ao tempo em que decretada a revelia - é relativa e não obsta o convencimento do magistrado em sentido contrário àquele veiculado na inicial. 2.Embora aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor à relação havida entre as partes, dentre elas a inversão do ônus da prova , imprescindível , pois, a presença da verossimilhança nas alegações. No caso, a hipossuficiência deve ser em relação à capacidade de produzir a prova e não de forma impositiva em prol do consumidor que deve instruir seu pedido com elementos mínimos que permitam a aferição dos fatos narrados na inicial , nos termos do artigo 373, I, do CPC. 3. No caso, o autor não demonstrou a ocorrência de algum dano indenizável ou mesmo o descumprimento de qualquer cláusula contratual por parte do réu. Ademais, o autor pretende a rescisão de um contrato dito parcialmente cumprido,	sem	especificar	onde	reside	o	inadimplemento,	pois	apenas	alega	o descumprimento do contrato pela ré, porém não esclareceu quais os aspectos que restaram descumpridos. 4. O princípio da sucumbência encontra-se contido no princípio da causalidade. Aquele que deu causa à instauração do processo deve arcar com as despesas dele decorrentes. RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO. (Apelação Cível Nº 70071191092, Décima Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx XXXXXXX, Julgado em 14/12/2016).


Nesse rumo, em virtude da inversão do ônus da prova o autor não fica dispensado de produzir prova em juízo, somente a comprovação dos fatos que traz inicialmente é facilitada através desta benesse.


Ementa:   RECURSO   INOMINADO. NEGÓCIOS JURÍDICOS BANCÁRIOS. AÇÃO DECLARATÓRIA C/C REPETIÇÃO	DO		INDÉBITO		E	INDENIZAÇÃO	POR DANOS	MORAIS.	RELAÇÃO		DE		CONSUMO. CONTRATAÇÃO	DE	EMPRÉSTIMO	POR		VIA		DE CARTÃO DE CRÉDITO VINCULADO. RESERVA DE MARGEM CONSIGNÁVEL PARA PAGAMENTO MÍNIMO DA	FATURA.	ANUÊNCIA	DA	AUTORA	COM		OS TERMOS   DO   NEGÓCIO   JURÍDICO   ENTABULADO. DÉBITO      REGULAR.      DANO     MORAL     NÃO CONFIGURADO. Caso concreto onde o banco desincumbe-se com sucesso do ônus de comprovar a contratação, bem como a utilização do cartão, não se cogitando qualquer ilícito ou abusividade na cobrança. Danos morais, portanto, não configurados, diante da inexistência de ato ilícito praticado pelo réu. RECURSO DESPROVIDO. UNÂNIME. (Recurso Cível Nº 71006547962, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYY YYYYY YYYYYYY, Julgado em 13/09/2017).


Ainda, há de se registrar que de acordo com as tarifas de fls. 52 a 84 dos autos, tem-se que de mês a mês os valores devidos pelo autor perante o banco réu, vão diminuindo, uma vez que em 10/02/2016 o valor era de R$ 2.051,25 e em 10/06/2017 o valor a ser pago era de R$ 1.923,51.

Por fim, quanto ao pedido de indenização por danos morais, este somente é devido quando há agressão à dignidade humana, abalo psíquico ou moral em virtude de ato ilícito.

Ocorre que no presente caso não houve qualquer ato ilícito cometido pela ré que ensejasse  o direito ao autor em ser indenizado moralmente.


Com base no exposto, opino pela IMPROCEDÊNCIA dos pedidos propostos pela autora em face de Banco Olé BonSucesso Consignado S.A.


Sem custas e honorários advocatícios, nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei 9.099/95.


Submeta-se o presente parecer ao Juiz Presidente deste Juizado Especial Cível, para os fins do art. 40 da referida Lei.



Três de Maio, 31 de outubro de 2017.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Três de Maio, 31 de outubro de 2017.
Juiz de Direito. 

<S4-1TRC-01-18>


PROPOSTA DE SENTENÇA

Vistos, etc.

1- RELATÓRIO:

FULANA DE TAL. ajuizou AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO COM PEDIDO LIMINAR contra XXXX IMÓVEIS LTDA.,XXXX XXXXX XXXXX, E BELTRANA – CAFÉ BIS-TRÔ sustentando que firmou com os Requeridos dois contratos, sendo um verbal – de compra e venda de móveis e utensílios e outro de locação de sala comercial. Informou que adquiriu da Requerida XXXXX XXXXXX XXXXXX, proprietária do Café Bis-Trô móveis e utensílios para montagem de uma lanchonete, pelo valor total de R$ 17.000,00 (dezessete mil Reais), sendo que pagou com R$ 8.636,00 para XXXXXX e R$ 6.663,01 para a Requerida XXXXXXX. Disse que também firmou com a Requerida XXXXXXX contrato de locação do imóvel onde a lanchonete funcionava, que é de propriedade de XXXX XXXXX XXXXX, pelo valor mensal de R$ 1.300,00 e pelo prazo de 24 meses. Informou que após realizar os devidos pagamentos, teve seu pedido de alvará sanitário junto ao Município de Erechim negado, eis que o local mantém apenas 1 banheiro para clientes, sendo que a legislação sanitária exige dois banheiros, um masculino e outro feminino. Liminarmente postulou a suspensão do contrato de locação. No mérito, postulou a rescisão dos contratos com a devolução dos respectivos valores pagos e ainda a condenação dos Requeridos ao pagamento de uma indenização pelos danos morais sofridos em valor não inferior a R$ 5.000,00 (cinco mil Reais). Juntou documentos.

A liminar foi indeferida, conforme despacho de fls. 35.

Devidamente citados, os Requeridos compareceram na audiência de conciliação, em 28/06/2017, que restou inexitosa, conforme termo de audiência de fls. 103/104 dos autos.

As partes expressamente dispensaram a produção de novas provas.

Os Requeridos apresentaram contestações, bem como a Autora apresentou réplica. Vieram os autos conclusos para parecer.
É o breve relato.

Fundamento e opino.

2 – FUNDAMENTAÇÃO:


É o caso de improcedência da demanda.

Quanto a preliminar de incompetência do JEC:

Em sua contestação, postulam os Requeridos Imobiliária XXXX XXXXX XXXXX o reconhecimento da incompetência do Juizado Especial Civil para processar a presente demanda, eis que existe outra ação, na justiça comum, distribuída sob o n.º 013/1.17.0004278-4, em que o Requerido XXXXXX postula o despejo da Autora.

Tenho que a preliminar não merece ser acolhida, eis que conforme consulta ao sistema Themis, a referida ação foi distribuída em 07/07/2017 sendo que a presente demanda foi distribuída em data anterior, qual seja, 05/05/2017.

Quanto a preliminar de Ilegitimidade Passiva:

Em sua contestação, aduz a Requerida XXXXXXX que é parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda, uma vez que apenas intermediou o contrato de locação entre a autora e o proprietário do imóvel, o requerido XXXXXX.

Tenho que a preliminar merece ser acolhida, eis que conforme prova carreada aos autos a Requerida XXXXXXX Imóveis, atuou apenas como mandatária do Requerido XXXXXX, na intermediação do contrato de locação do imóvel.

Por essas razões, a extinção do feito, sem o julgamento do mérito, no que se refere à Requerida XXXXXXX é a medida que se impõe.

Quanto ao mérito:

Quanto ao mérito, a demanda é improcedente, ora senão vejamos.

Postula a Autora a rescisão de dois contratos: sendo um de locação, firmado na forma convencional com o Requerido XXXXXX, por intermédio da imobiliária XXXXXXX, e outro, firmado de forma verbal com a Requerida XXXXX, para a compra do móveis e utensílios para a montagem de uma lancheria.

No que se refere ao contrato de locação, tenho que o mesmo deve ser mantido, eis que regularmente firmado entre as partes.

Ademais, a insurgência da Autora se dá em razão da impossibilidade de obtenção de alvará sanitário para o funcionamento de uma lancheria no local, contudo, nem a imobiliária, nem o proprietário do imóvel são responsáveis pelo alvará de licenciamento de comércio que funciona no local alugado.

No que se refere ao contrato verbal firmado com a Requerida XXXXXXXX, igualmente o pedido da autora não merece acolhida, ora senão vejamos:

Aduziu a Autora que somente adquiriu os móveis e utensílios da Requerida porque pretendia dar continuidade ao negócio.


Informou, ainda, que teve prejuízos eis que acreditava que a Requerida possuía alvará de licença sanitária para funcionar como lancheria.

Em sua contestação, a Requerida XXXXXXXX   informou que seu alvará de licenciamento consistia em autorização apenas para venda de mercadorias pré-prontas, e não para o funcionamento de uma lancheria, e por esta razão, não havia a necessidade dos dois banheiros.

Conforme alvará trazido aos autos às fls. 124, verifica-se que a Requerida XXXXXXXX   realmente possuía alvará de autorização somente para manipulação de alimentos para pronta entrega.

Desta forma, muito embora a Autora tenha aduzido que foi induzida em erro, não logrou êxito em comprovar tal situação.

Assim, tenho que a Autora não logrou êxito em comprovar fato constitutivo de direito seu, nos termos do disposto no artigo 373, I do Código de Processo Civil.

Por essas razões, a improcedência da demanda é a medida que se impõe.

3  - DISPOSITIVO:

ISSO POSTO, com fundamento no artigo 487, I do Novo Código de Processo Civil, opino pela EXTINÇÃO DA AÇÃO SEM O JULGAMENTO DO MÉRITO em relação à Requerida Imobiliária XXXXXXX em razão do reconhecimento de sua ilegitimidade Passiva.


Opino, ainda, pela IMPROCEDÊNCIA da AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO COM PEDIDO LIMINAR ajuizada por FULANA DE TAL. Contra XXXX XXXXX XXXXX, XXXXXXXX   YYYYYYY YYYYYY YYYYYYY E XXXXXXXX YYYYYY YYYYYY YYYYYYY – CAFÉ BIS-TRÔ.

Sem custas e honorários nos termos do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.

Era o que cabia sugerir à douta apreciação do MMO Juiz Presidente do Juizado Especial Civil.

Erechim, 10 de outubro de 2017.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Erechim, 10 de outubro de 2017.

Juiz de Direito. 

<S5-1TRC-01-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

Vistos.

Dispensado o relatório na forma do art. 38 da lei 9.099/95.

Mérito.

Cuida-se de ação indenizatória por danos morais em que o autor alega que foi inscrito em órgão de proteção de crédito em razão de um débito inexistente. Aduz que, o débito pelo qual fora inscrito foi regularmente quitado mediante débito automático. Assim, entende indevido o débito cobrado e o apontamento restritivo.

Citada, a empresa aportou ao feito contestação escrita em que refuta o pedido formulado.

Efetivamente, os documentos juntados pelo autor evidenciam que o mesmo fora inscrito em órgão de proteção de crédito no dia 08.08.2017 em razão de um débito no valor de R$ 2.802,33 com vencimento em 15.06.2017. Contudo, os comprovantes em anexo à inicial demonstram que houve o pagamento de dita parcela no dia 04.07.2017.

Ocorre que mesmo diante do pagamento do débito, o autor fora inscrito em órgão de proteção de crédito em 08.08.2017, posteriormente à quitação. Dessa forma, evidencia-se a inscrição indevida.

Assim, entendo que cabe o pedido indenizatório formulado. O quantum condenatório, decorrente da inscrição indevida, é fixado em R$ 9.370,00 (nove mil trezentos e setenta reais), à luz dos parâmetros usualmente adotados pelas Turmas Recursais do Rio Grande do Sul em casos análogos.

Ante o exposto, opino no sentido de JULGAR PROCEDENTE o pedido formulado por FULANO DE TAL contra Banco do Brasil S.A para o fim de DECLARAR a inexistência do débito no valor de R$ 2.802,33, referente ao contrato 2000770, com  data de vencimento em 15.06.2017 bem como CONDENAR a ré ao pagamento de danos morais de R$ 9.370,00 (nove mil trezentos e setenta) reais a ser corrigido monetariamente pelo IGP-M a contar da publicação da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Sem condenação em custas e honorários porque incabíveis na espécie por força do art. 55 da lei 9.099/95.

Remetam-se os autos ao MM. Pretor Titular para apreciação à luz do art. 40 da lei 9.099/95.



Santa Cruz do Sul, 24 de outubro de 2017.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Santa Cruz do Sul, 24 de outubro de 2017.
Juiz de Direito. 


<S1-1TRC-02-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos, etc.



Dispensado relatório nos termos do art. 38 da Lei 9099/95.
É ônus do autor provar os fatos constitutivos de seu direito, conforme regra expressa do art. 373, I, CPC. No caso em tela, a autora não logrou provar que os fatos se deram de acordo com o relatado na inicial.
Não há contrato formal juntado ao processo, demonstrando a anuência do condomínio requerido com a realização de serviços em suas dependências. Não há provas, ainda, da efetiva prestação de serviços da empresa autora ao condomínio requerido. Os e-mails juntados às fls. 86/98 são direcionados a XXXXX XXXXXXX, sendo que prova alguma há da relação entre o destinatário da correspondência eletrônica e o condomínio demandado.
Não havendo comprovação acerca dos serviços prestados e dos valores que estão sendo cobrados, não há como acolher o pedido feito na inicial de pagamento de suposto débito.
Quanto aos honorários, consigno que a empresa autora escolheu livremente profissional de sua confiança para promover a presente ação, sendo que o requerido não teve qualquer participação no contrato firmado; inclusive, se a autora não possuía condições de arcar com advogado particular, poderia ter ajuizado a presente ação pessoalmente perante o Juizado Especial, eis que nas causas de até 20 salários mínimos não é necessária a presença de um advogado (art. 9º da Lei 9.099/95). Não há, pois, como condenar o requerido a indenizar a autora relativamente à contratação de seu procurador.
Neste sentido:
RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE COBRANÇA. CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇO DE SEGURANÇA. INADIMPLEMENTO DO CONTRATO. DEVER DE PAGAMENTO DAS MENSALIDADES ACORDADAS. DECLARAÇÃO DE ABUSIVIDADE DE ALGUMAS CLÁUSULAS DO CONTRATO. IMPOSSIBILIDADE DE COBRANÇA DOS HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. PEDIDO CONTRAPOSTO INDEFERIDO. SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. RECURSO DO AUTOR DESPROVIDO E PARCIALMENTE PROVIDO O RECURSO DO RÉU. (Recurso Cível Nº 71005353875, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, Julgado em 27/03/2015).[1] Quanto ao pedido de condenação da autora na pena por litigância de má-fé , tenho que, conforme conceito formulado por Nelson Nery Junior, [2] litigante de má fé “ é a parte ou interveniente que, no processo, age de forma maldosa, com dolo o culpa, causando dano processual à parte contrária. É o improbus litigator, que se utiliza de procedimentos escusos com o objetivo de vencer ou que, sabendo ser difícil ou impossível vencer, prolonga deliberadamente o andamento do processo procrastinando o feito.’


Não vislumbro a ocorrência de nenhuma das hipóteses elencadas no rol do art. 80 do CPC no presente caso. E este rol é taxativo, estando as hipóteses arroladas em numerus clausus, não comportando ampliação.
Assim, descabido o pedido da condenação da autora nas penas de litigante de má fé.
Diante do exposto, tenho pela IMPROCEDÊNCIA do pedido da autora, diante dos fatos constitutivos de seu direito.
Isento de custas e honorários advocatícios em primeiro grau, conforme art. 55 da Lei 9.099/95.
Havendo recurso, ficam as partes intimadas de que, se postularem o benefício da Assistência Judiciária Gratuita, deverão instruir aquele com comprovante de renda (contracheque e/ou declaração de imposto de renda), a fim de verificar o preenchimento dos requisitos legais.
Nos termos do art. 40 da Lei n. 9.099/95, remetam-se os autos ao Juiz de Direito Presidente deste Juizado Especial Cível para a devida homologação.

Registre-se, Publique-se e Intimem-se.

[1] Art. 80 do CPC: Considera-se litigante de má-fé aquele que:
I - deduzir pretensão ou defesa contra texto expresso de lei ou fato incontroverso; II - alterar a verdade dos fatos;
III - usar do processo para conseguir objetivo ilegal;
IV - opuser resistência injustificada ao andamento do processo;
V - proceder de modo temerário em qualquer incidente ou ato do processo; VI - provocar incidentes manifestamente infundados;
VII - interpuser recurso com intuito manifestamente protelatório.
[2] Nery Junior, Nelson. Código de Processo Civil Comentado. 7ª ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2003. pg. 371.

Cachoeirinha, 25 de janeiro de 2018.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal. Transitado em julgado, arquivem-se os autos com baixa.

Cachoeirinha, 25 de janeiro de 2018.

Juíza de Direito. 

<S2-1TRC-02-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos, etc.…
Dispensado o relatório conforme preceitua o artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

Passo a decidir.

INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA.

Inicialmente, considerando-se a controvérsia presente nos autos e, tendo em vista o disposto nos artigos 2º e 3º do CDC, tem-se que é aplicável a legislação consumerista ao caso em tela, dada a natureza da atividade que a requerida desenvolve, isto é, prestação de serviços de telefonia.

Nesse sentido, consigna-se, que há entendimento quanto à aplicação das disposições do Código de Defesa do Consumidor nas relações em que envolvam pessoa jurídica, com base na Teoria Finalista, já que se trata de destinatário final do serviço, sendo, portanto, parte vulnerável.

Desse modo, sendo aplicada as normas consumeiristas no caso em testilha, plenamente passível a inversão do ônus da prova, já que se trata de um direito básico do consumidor, visando impedir o desequilíbrio da relação jurídica, bem como a fim de facilitar a defesa desse no processo, uma vez que verificada a sua hipossuficiência.

DA RECUPERAÇÃO JUDICIAL DA RÉ.

Defende a Ré a necessidade de suspensão do trâmite da presente demanda, em razão da existência de processo de recuperação judicial, com antecipação de tutela deferida. Inicialmente, não se desconhece que está em processamento pedido de recuperação judicial da sociedade empresária impugnante, bem como que há recomendação, ressalvado entendimento jurisdicional diverso, no sentido de suspensão dos feitos executórios, em que a referida empresa figure como demandada. Todavia, saliento, em primeiro lugar, que não houve informação, a este Juízo, sobre o efetivo deferimento da recuperação judicial, tampouco do plano respectivo, com a inclusão dos credores destes autos naquele rol, de modo a se saber quais os prazos de cumprimento das obrigações assumidas, mormente aquelas decorrentes de demandas judiciais oriundas de danos ao consumidor.

Não bastasse isso, o contexto de sistemáticos danos coletivos decorrentes, na maior parte dos casos, de defeitos na prestação do serviço, no âmbito da Comarca, é preocupante, e vem de muitos anos. Trata-se, como se sabe, especialmente na atualidade, de serviço essencial (art. 22 do CDC), cuja necessidade integra o patrimônio mínimo necessário para a vida cotidiana, até mesmo em atividades profissionais. Disso extrai-se que as falhas no cumprimento desse múnus têm gerado milhares de ações judiciais, praticamente inviabilizado o normal andamento da função jurisdicional em nível regional.

A personalidade jurídica da sociedade demandada, e da qual decorre o favor legal da recuperação, não pode servir para frustrar o atendimento dos direitos dos consumidores lesados, tampouco para que esses serviços não sejam prestados, ou realizados de modo defeituoso. Nesse sentido o disposto no art. 28, § 5º, do CDC, o qual reza que a personalidade jurídica pode ser desconsiderada quando, de qualquer modo, constituir obstáculo ao ressarcimento dos prejuízos causados aos consumidores. Destarte, penso como aceitável que eventual recuperação judicial atinja os débitos de origem comum da sociedade, tais como fornecedores, terceirizações de serviços, etc.

Entretanto, o favor legal não pode servir, simplesmente, para que os consumidores sejam submetidos a franca frustração na busca do atendimento a seus direitos já reconhecidos, ou via de reconhecimento judicial. Por fim, lembro que o bloqueio judicial, nesses casos, a fim de obter-se o ressarcimento, foi determinado para o cumprimento da decisão, e que, para eventual oposição com fundamento na recuperação, o crédito em questão já teria de integrar o quadro respectivo, do que não se tem notícia nestes autos. Logo, os valores aqui constritos não integram o patrimônio social em sentido estrito, não se submetendo, ao menos até a homologação do plano de recuperação, ao acervo sobre o qual se tenha de instalar o concurso, em caso de convolação em falência. Desse modo, com base nessas considerações, opino pelo prosseguimento da demanda, permanecendo os valores constritos depositados nos autos até decisão final, transitada em julgado.

DO MÉRITO.
Quanto ao mérito, analisando os autos e entendimentos de nosso Tribunal de Justiça, OPINO pela procedência dos pedidos da parte Autora, para condenar a empresa Requerida pelas razões a seguir:

A Autora municiou os autos com provas das suas alegações, juntou documentos e protocolos de reclamação, dando conta que desde o dia 27 de dezembro de 2015 o terminal telefônico de nº 3279 1405 ficou inoperante.

Os documentos trazidos em sede de contestação, não logrando êxito em comprovar algum preenchimento dos requisitos expostos pelo CDC quanto às excludentes de responsabilidade, tampouco atendendo ao disposto pelo artigo 373 do NCPC. Desta forma, o Autor obedeceu ao disposto no NCPC, o que não ocorreu em relação a demandada, pois não trouxe nenhuma prova de suas alegações.

No ponto, consigna-se que os documentos juntados, não se prestam pra comprovar os fatos alegados pela Ré, tendo em vista que se tratam de documentos unilaterais.

Por conseguinte, é de se reconhecer indevida a suspensão dos serviços telefônicos e de internet, portanto, considerando que a Requerida não trouxe aos autos elementos de convicção que efetivamente demonstrassem suas alegações, manteve suspensa a linha telefônica da autora, configurada está a falha na prestação do serviço, previsto no artigo 14,
§ 1º do CDC.

Frente a esse panorama, caberia à Ré comprovar fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da demandante, todavia, não se desincumbiu do ônus probatório que lhe incumbia (artigo 373 NCPC).

Outrossim, compulsando os autos percebe-se que a Ré foi citada/intimada para cumprimento da liminar no prazo de 48 horas no dia 18/08/2016, sob pena de multa diária do montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Ocorre que há informação nos autos de que o terminal voltou a operar em 06/09/2016, ou seja, com quinze dias de atraso.

Portanto, ante o descumprimento da liminar deferida, resta consolidada a multa fixada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) por dia, perfazendo R$ 75.000,00 (setenta e cinco mil reais).

DO DANO MATERIAL.

No que tange ao pedido indenizatório oriundo de dano material, opino pela parcial procedÊncia, uma vez que os valores pagos pelo serviço não utilizalado por culpa exclusiva da Ré, devem ser restituídos na forma simples, conforme comprovantes de pagamentos juntados, no valor de R$ 251,68 (duzentos e cinquenta e um reais e sessenta e oito centavos).

DO DANO MORAL.

No caso em comento, o dano moral resulta do evento lesivo provocado pela ré, eis que o Autor viu-se impotente diante da situação, sem, contudo conseguir resolver o problema, tendo inclusive pleiteado administrativamente a sua solução.

De tal fato exsurgem danos morais in re ipsa, ou seja, que independem de comprovação efetiva, bastando a prova do fato, sendo, os danos, daí decorrentes, conforme reiterada jurisprudência deste Tribunal e do E. Superior Tribunal de Justiça, o que torna, portanto, dispensável a prova efetiva de dano moral:


APELAÇÃO CÍVEL. DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. TELEFONIA. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM DANOS MATERIAIS E MORAIS. SUSPENSÃO DE SERVIÇO DE TELEFONIA FIXA E INTERNET. REPETIÇÃO DO INDÉBITO. DANO MORAL. CONFIGURADO CONFIGURADO. DANO MORAL. QUANTUM: Os fatos narrados autorizam indenização pelo inquestionável dano moral sofrido, acarretando dano e o desgaste que são presumíveis, ocasionados pela suspensão da linha telefônica e serviço de internet. O valor fixado, a título de dano moral, não retribui corretamente os dissabores da parte autora. Majorado o dano moral para soma de R$ 5.000,00. Prejudicado o apelo da ré no ponto. REPETIÇÃO DO INDÉBITO: O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso. Inteligência do art. 42, parágrafo único do CDC. Portanto, viável a repetição  de  valor  cobrado  em  período  que  não   tenha  ocorrido  a   contraprestação do serviço de telefonia e de internet. DOS HONORÁRIOS: A majoração do valor arbitrado a título de dano moral não altera a sucumbência. Por outro lado, o § 11º, do artigo 85, do novo código, permite a majoração dos honorários advocatícios levando em conta o trabalho realizado em grau recursal, sendo vedado ultrapassar os limites estabelecidos nos §§ 2º e  3º. No caso concreto, os honorários arbitrados em favor da parte autora já foram fixados em 20% do valor da condenação, o que  torna  inviável  a  majoração  pretendida.  NEGARAM PROVIMENTO AO APELO DA PARTE RE. DERAM PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO ADESIVO DA PARTE AUTORA. (Apelação Cível Nº 70070496344, Décima
Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: XXXXX XXXXXXX XXXXXXX, Julgado em 06/10/2016).


Há responsabilidade objetiva da empresa bastando que exista, para caracterizá-la, a relação de causalidade entre o dano experimentado pela vítima e o ato do agente, surgindo o dever de indenizar, independentemente de culpa ou dolo. O fornecedor de produtos e serviços responde independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados por defeitos relativos aos produtos e prestação de serviços que disponibiliza no mercado de consumo.

É certo, igualmente, que a reparação por danos morais tem caráter pedagógico, devendo-se observar a proporcionalidade e a razoabilidade na fixação dos valores, atendidas as condições do ofensor, ofendido e do bem jurídico lesado.

Também, não pode ser ignorado que a ré OI S.A, é notoriamente recalcitrante em ilícitos da espécie, o que demonstra que os valores comumente fixados até o momento não têm o condão de demover-lhe da trilha do ilícito. Trata-se de circunstância relevante, porque é sabido que o valor da indenização deve ter o condão de punir e educar a parte ofensora (viés punitivo-pedagógico da responsabilidade civil).

Assim, tendo em vista as circunstâncias do caso e os parâmetros adotados pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, tenho por bem fixar o valor da indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que se mostra adequada, não representando sanção excessiva e nem enriquecimento ilícito à parte ofendida. O valor, ademais, cumpre a função pedagógico-repressiva que a sanção deve encerrar, notadamente se relevado que a demandada é recalcitrante em ilícitos da espécie.

DISPOSITIVO.

Isso posto, OPINO pela PROCEDÊNCIA para confirmar a tutela antecipada deferida para que a Ré providencie o reestabelecimento do terminal telefônico de nº 54 3279 1405 e da internet no prazo de 48 horas, sob pena de multa diária no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), bem como para:

- Condenar a Requerida ao pagamento à parte Autora, a restituição dos valores pagos, na forma simples, na importância de R$ 251,68 (duzentos e cinquenta e um reais e sessenta e oito centavos) valor esse corrigido monetariamente pelo IGPM e acrescidos de juros moratórios de 1% (um por cento) ambos a partir de cada desembolso.

- Condenar a Requerida ao pagamento à parte Autora, a título de danos morais, na importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) valor esse corrigido monetariamente pelo IGPM e acrescidos de juros moratórios de 1% (um por cento) ambos a partir da citação.

- Consolidar a multa ante o descumprimento da liminar deferida, no valor de R$ 75.000,00 (setenta e cinco mil reais) valor corrigido monetariamente pelo IGPM e acrescidos de juros moratórios de 1% (um por cento) ambos a partir desta data.

Com o trânsito em julgado da decisão, o vencido terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento da quantia a que foi condenado, sendo que, em não o fazendo, será fixada multa de 10% sobre o montante da condenação, nos termos do artigos 523 e 524 do NCPC.

Sem condenação de custas e honorários advocatícios em razão do disposto nos artigos 54 e 55 da Lei nº 9.099/95.

Havendo recurso, o cartório deverá, independentemente de despacho, dar vista à parte contrária para contrarrazões, e, após, remeter os autos às Turmas Recursais. Ainda, caso o Recorrente requerer Assistência Judiciária Gratuita, deverá instruir o pedido com documentos que comprovem a hipossuficiência financeira, para possibilitar a análise pelas Turmas Recursais.

Remetam-se os autos para apreciação do MM. Juiz de Direito da Comarca.


Flores da Cunha, 30 de novembro de 2016.


Juíza Leiga.




SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Flores da Cunha, 01 de dezembro de 2016.

Juiz de Direito.

<S3-1TRC-02-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei n.º 9.099/95. Decido.
Trata-se de uma ação de restituição de valor pago pelo seguro cancelado e danos morais. Relata o autor que, em julho/16, contratou os serviços Ré, no valor de R$ 1.525,15, conforme apólice de seguro em anexo. Ocorre que em julho/17 o autor foi renovar o seguro e foi informado que o seguro estava cancelado desde agosto/2016, conforme comprovante em anexo, em contato com a Ré, a mesma reembolsou o valor de R$ 1.349,78, porém ao renovar o seguro, o autor perdeu todos os bônus, pagando o valor de R$ 1.860,00, com a franquia de 3.317,00, sendo que o seguro que o autor tinha era de R$ 1.525,15, com apólice de 1.751,00, o qual foi cancelado indevidamente, sem autorização do autor, e o autor não foi informado de nada. A alegação da Ré azul seguro, foi de que o autor estava inadimplente, diante das informações, o autor ligou para 4 seguradoras, para orçar e as mesmas tiveram valores exorbitantes pois contava que o autor estava inadimplente. Protocolos nsº 201707122328560; 211286583, 211293607, 211294881 e 76708682. A empresa Ré, forneceu um cartão da porto seguro, o qual não foi solicitado, e o mesmo teve anuidade, o autor nunca desbloqueou o cartão, protocolo do cancelamento do cartão nº 35570512. Assim, requereu a restituição da quantia paga, diante do bônus perdido, devidamente corrigido e atualizado e indenização por danos morais, pois o autor ficou um ano com o carro sem seguro, sem nenhuma informação, arriscando de sofrer assalto ou colisão, diante de inúmeros acontecimentos de roubo de veículo em Porto Alegre, e todo o transtorno causado pela Ré, pois a mesma perdeu o bônus para renovar o seguro e não conseguiu melhores preços pois no sistema estava constando que estava inadimplente.

Realizado a audiência de conciliação e a mesma foi proposta, mas resultou inexitosa.

Na contestação (fl. 46/66) o réu requer preliminarmente a exclusão do polo passivo da ré XXXXXXX S/A e no mérito o ônus probatório do autor, a inadimplência do ator devido ao pagamento mínimo do cartão, a devolução do valor do prêmio proporcional, a ausência do dever de restituir e danos morais.

Realizado a audiência de instrução (fl 80/81), proposta a conciliação, mas a mesma resultou inexitosa. Realizado impugnação e juntada de CD.

Assim, vieram os autos em carga para opinar.

Preliminarmente desacolho o pedido de ilegitimidade passiva da ré XXXXXXX S/A que a princípio por haver relação de consumo, sua responsabilidade deverá ser solidária por eventuais danos ao seu cliente.

Cuida-se de relação de consumo, na qual a parte autora enquadra-se como o consumidor previsto no artigo 2º do Código de Defesa do Consumidor (CODECON) e a empresa demandada como fornecedor descrito no artigo 3º do mesmo diploma legal.

Segundo o princípio da carga dinâmica das provas, regrado particularmente pelo art. 373 do Codex processual, incumbe à parte autora fazer prova dos fatos constitutivos de seu direito, enquanto cabe à parte demandada apresentar prova dos fatos impeditivos, extintivos e modificativos do direito alegado.

Pelo conjunto probatório trazido aos autos verifico que os pedidos do autor não deve ser acolhido, já que por sua própria inadimplência ocasionou o rompimento do contrato de seguro do veículo, também os valores decontados foram ressarcidos, afastando assim o pedido de repetição de indébito.

Já que foram contratados e inadimplindo por sua omissão no pagamento da fatura do cartão de crédito, assim havendo a ausência de adimplemento substancial a ensejar a cobertura contratada.

RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. SEGURO DE AUTOMÓVEL. DÉBITO EM CONTA CORRENTE. AUSÊNCIA DE SALDO PARA COBERTURA DOS PAGAMENTOS MENSAIS. RESPONSABILIDADE DOS AUTORES QUANTO À VERIFICAÇÃO DOS DÉBITOS LANÇADOS. CANCELAMENTO DO CONTRATO EM VIRTUDE DO INADIMPLEMENTO. PARCELAMENTO DO PRÊMIO EM QUATRO PRESTAÇÕES, DAS QUAIS FOI PAGAS APENAS A PRIMEIRA. AUSÊNCIA DE ADIMPLEMENTO SUBSTANCIAL A ENSEJAR A COBERTURA CONTRATADA. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71005805619, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX, Julgado em 16/12/2015).

Em consequência o pedido de danos morais deve ser desacolhido já que meros dissabores da vida cotidiana e descumprimentos contratuais não ensejam danos morais, conforme decisão pacificas nas nossas turmas recursais.


Diante do exposto, opino pela IMPROCEDÊNCIA dos pedidos do autor contra os réus XXXXXXX Seguro Auto e XXXXXXXX S/A.

Sem condenação em custas e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, por força do artigo 55 da Lei no 9.099/95, razão porque também deixo de apreciar eventual pedido de concessão de assistência judiciária gratuita, que deverá ser reiterado em caso de interposição de recurso inominado ou contrarrazões às Egs. Turmas Recursais, por ser aquele o momento oportuno para formulação do pedido (Turmas Recursais, MS nº 71001017748).

À apreciação da MM. Juíza de Direito Presidente deste Juizado. Registre-se. Publique-se. Intime-se.
Porto Alegre, 27 de novembro de 2017.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Vistos.
   Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença.Sem custas e honorários, na forma da Lei.As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Porto Alegre, 27 de novembro de 2017.

Juíza de Direito. 

<S4-1TRC-02-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

Vistos, etc.

  Dispensado o relatório, a teor do artigo 38 da Lei 9.099/95, passo a fundamentar, através da análise dos fatos e provas trazidos aos autos.

Inexistente questão de ordem preliminar, adentro diretamente no mérito da causa.

   Inicialmente, ressalte-se que estamos diante de uma relação consumerista, devendo, portanto, incidir os dispositivos constantes no Código de Defesa do Consumidor. No entanto, ainda que esteja imperando nestes autos os princípios orientadores do Código de Defesa do Consumidor, tais como e principalmente o da inversão do ônus da prova, não fica a parte autora totalmente desincumbida de produzir um mínimo conjunto probatório a fim de comprovar suas alegações.

   Alegou o autor que em 30/08/2017 pegou um ônibus na cidade de São Jerônimo com destino a Porto Alegre. Quando o ônibus parou na cidade de Charqueadas, subiram os passageiros que haviam comprado passagens nesta cidade também rumo a Porto Alegre e o fiscal da empresa ré disse a todos passageiros de São Jerônimo teriam que ficar em pé para que os passageiros que subiram em Charqueadas pudessem sentar, pois era o direito deles. Obrigando assim a maioria dos passageiros seguirem a viagem em pé até Porto Alegre.

  Em depoimento pessoal o autor relatou que o ônibus parou na rodoviária de Charqueadas e as pessoas que estavam entrando tinham passagem numerada e pediram para os demais levantarem. Disse que entrou uma mulher com quatro filhos e a passagem dessa mulher era numerada, estava no acento dela então levantou e seguiu até Porto Alegre em pé. Mencionou que a passagem do autor não era numerada, só são numeradas as passagens de quem compra na rodoviária.

    A testemunha relatou que comprou uma passagem com acento, então pediu para a pessoa que estava sentada no seu lugar levantar. Disse que o autor seguiu em pé até Porto Alegre e que a viagem dura em torno de uma hora e meia.

   A Resolução 5.755/14 do Conselho de Tráfego do DAER permite em seu artigo 3º que passageiros viagem em pé nos veículos que executem serviços de linha na modalidade comum.

   Tendo em vista que há permissão normativa quanto ao fato não há ilicitude na forma de agir da empresa ré.

  Embora se tenha certeza dos dissabores vivenciados pelo autor, a ocorrência do fato, por si só, não acarreta danos a sua personalidade. O pedido de dano moral não pode somente ser alegado pela parte, deve também ser provado e o requerente em nenhum momento fez prova do prejuízo ou ofensa a atributo da personalidade de tamanha monta a gerar reparação. A pessoa tem que ter sido transtornada em seu íntimo, ou seja, sua personalidade tem que ter sido afetada de alguma maneira. E não houve constrangimento que atentasse contra sua imagem ou honra pessoal do requerente, razão pela qual, opino pelo indeferimento do pedido de dano moral formulado pelo autor.

    ISSO POSTO, opino seja julgado IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por FULANO DE TAL na ação ajuizada contra Expresso Vitória de Transportes Ltda.

Sem custas e honorários, a teor do artigo 55 da Lei 9.099/95. À apreciação da MM. Pretora Presidente deste Juizado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

Viamão, 14 de dezembro de 201.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Viamão, 14 de dezembro de 2017.
Juíza de Direito. 

<S5-1TRC-02-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos, etc.

Trata-se de AÇÃO DE DESCONSTITUIÇÃO DE DÉBITO COM PEDIDO DE DANOS MORAIS, que FULANO DE TAL move em desfavor da empresa CLARO S/A.

O autor alegou no pedido inicial não possuir relação contratual com a ré e que a mesma incluiu seu nome em cadastros restritivos de crédito de forma indevida. Postulou, em suma, o cancelamento da anotação restritiva de crédito, a declaração de inexistência de débito e uma reparação por danos extrapatrimoniais.

Citada, a ré apresentou contestação. Em síntese, sustentou a contratação regular do serviço, a existência do débito e que agiu em exercício regular de um direito. No mais, discorreu sobre a inexistência de danos morais e requereu a improcedência da ação.

Foi dispensada a audiência de instrução por tratar-se matéria de direito. Após, vieram os autos conclusos para parecer de sentença.

É o breve relato, considerando-se os termos do artigo 38 da Lei dos Juizados Especiais (Lei Federal nº 9.099/1995). Passo a fundamentar.

Inexistente questão de ordem preliminar, passo a analisar o mérito da causa.

Inicialmente, cabe mencionar que o caso sub judice trata-se de relação de consumo e que entendo pela inversão do ônus da prova. Embora não tenha sido realizada a inversão anteriormente, assiste direito ao consumidor de ter a concessão do benefício neste momento, por tratar-se de pessoa hipossuficiente, nos artigos 6º, inciso VIII, do CDC.

Nesse sentido, trago jurisprudência para respaldar a inversão do ônus probandi e ressalto que este entendimento está consolidado há vários anos nos diversos tribunais pátrios, nestes termos:

AGRAVO DE INSTRUMENTO. DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. TELEFONIA. FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. COBRANÇA INDEVIDA. RESOLUÇÃO CONTRATUAL. RELAÇÃO DE CONSUMO. PESSOA JURÍDICA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. POSSIBILIDADE. RELAÇÃO  DE  CONSUMO.  (...).  INVERSÃO  DO  ÔNUS  DA  PROVA. A inversão do ônus da prova, prevista no art. 6º, VIII, do CDC, constitui faculdade	do	magistrado,	que,	verificando	a	existência	de verossimilhança	nas	alegações	da	parte	autora	ou	a	sua hipossuficiência  perante  a  parte  demandada,  facilitará  a  defesa  de seus  direitos.  Caso  em  que  a  demandante,  sociedade  limitada  com modesto capital social, de fato, mostra-se hipossuficiente perante empresa de telefonia da magnitude da ré - NEXTEL. Negado seguimento ao agravo, em decisão monocrática. (Agravo de Instrumento Nº 70065043416, Vigésima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXXXX  XXXXXXX, Julgado em 03/06/2015). (Grifo e omissis meus).

  Pois bem, a parte autora alegou no pedido inicial que teve seu nome negativado por dívida não contratada.

In casu, a requerida acostou prova documental, comprovando a contratação dos serviços de telefonia móvel pós-paga, conforme termos de adesão aos serviços de fl. 70. Por sua vez, a existência do débito restou comprovada com a juntada de faturas dos serviços prestados (fls. 72/74), além de ser uma conclusão lógica, considerando que o autor negou a existência de contrato entre as partes.

Ademais, a grafia constante nos contratos é idêntica à assinatura posta na procuração (fl. 16) e RG (fls.18/19), sequer necessitando de perícia técnica para constatação de que pertencem ao autor.

Diante disso, restou clarividente a existência de contrato entre as partes. Ademais, agora a parte autora tenta locupletar-se financeiramente com a presente lide, negando a contratação dos serviços.

Nesse contexto, a ré desincumbiu-se de seu encargo probatório, desconstituindo o direito alegado pelo autor, nos termos do art. 373, inciso II, do Código de Processo Civil.

Por conseguinte, considerando a existência de contrato entre as partes, a inadimplência do autor e que a ré agiu em exercício regular de um direito (Art. 188, inciso I, do Código Civil), não assiste direito à autora de ter declarado inexistente o débito, nem de ter cancelado a anotação restritiva de crédito, caso existente, tampouco direito a reparação moral.

De outra forma, a flagrante alteração da verdade dos fatos pela parte autora que pretende a declaração de inexistência de um débito sob argumento de que não contraiu a dívida, quando a prova produzida demonstra o contrário, evidenciada está a litigância de má-fé pela parte autora. Inequívoca, pois, a alteração dos fatos com o objetivo de ganhos financeiros com a demanda, sendo de rigor o reconhecimento da litigância de má-fé.

Assim, considerando que o autor alegou a ausência de qualquer relação contratual com a demandada, agindo de má-fé processual, tentando locupletar-se economicamente as expensas da ré e tentando ludibriar o Poder Judiciário com declaração inverídica, opino pela condenação do autor nas penas de litigância de má-fé no percentual de 10% sobre o valor  da causa, nos termos do art. 80, II c/c art. 81, caput e §3º, ambos do CPC.

Esse é o entendimento jurisprudencial das turmas recursais do TJ/RS, a saber:

APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. INSCRIÇÃO EM ÓRGÃO DE RESTRIÇÃO DE CRÉDITO. DÍVIDA EXISTENTE. DANO MORAL NÃO VERIFICADO. EXERCÍCIO REGULAR DO DIREITO. Verificada a existência do débito, à luz da prova produzida nos autos, a inscrição restritiva promovida pela parte ré ganha contornos de exercício regular de direito, inexistindo dano passível de reparação. Ademais, no Recurso Representativo de Controvérsia nº 1386424-MG, o egrégio Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento de que não resta caracterizado o dever de indenizar quando preexistente anotação legítima em nome da parte autora no rol de inadimplentes. Desse modo, como a demandante apresentava anotações regulares à época do registro discutido nos autos, mesmo se a inexistência do débito restasse configurada, ainda assim pretensão indenizatória não prosperaria. ALTERAÇÃO DA VERDADE   DOS   FATOS.   LITIGÂNCIA   DE   MÁ-FÉ RECONHECIDA. Litigância de má-fé evidenciada ante a conduta processual da parte autora que violou dever de lealdade, uma vez que alterou a verdade dos fatos, o que restou indubitavelmente demonstrado pelo conjunto probatório   produzido,   em   evidente   tentativa   de   locupletamento
indevido.	RECURSO	DESPROVIDO	E	APLICADA	MULTA	POR
LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. (Apelação Cível Nº 70075100321, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator:  XXXXXXX XXXXXXXX XXXXXXXXX, Julgado em 11/10/2017) (Grifo nosso).

Sendo assim, os elementos constantes dos autos não podem levar a outra conclusão, senão a improcedência do pedido inicial.

Diante do exposto, é parecer deste Juiz Leigo que seja julgado IMPROCEDENTE o pedido deduzido por FULANO DE TAL em que contende contra a CLARO S/A., com resolução de mérito, nos termos do inciso I do artigo 487 do Código de Processo Civil e artigo 38 da Lei nº 9.099/1995.

Opino pela condenação da parte autora nas penas de litigância de má-fé no percentual de 10% sobre o valor da causa, a ser revertido à demandada.

Sem condenação em custas e honorários neste grau de jurisdição, tendo em vista a disposição expressa do artigo 55 da Lei nº 9.099/1995.

Remetam-se os autos ao MM. Juiz de Direito Presidente deste Juizado Especial Cível para apreciação e homologação do presente, em cumprimento do disposto no artigo 40 da Lei nº. 9.099/95, se assim entender. Homologada: publique-se, registre-se e intimem-se.

Viamão, 19 de dezembro de 2017.
Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença.Sem custas e honorários, na forma da Lei.As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Viamão, 19 de dezembro de 2017.
Juíza de Direito. 


<S1-1TRC-03-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos etc.

I - Trata-se de ação declaratória de inexigibiidade de débitos cumulada com indenização por danos morais e materiais.

Primeiramente, tendo em vista os ditames do art. 38 da Lei 9.099/95, fica dispensado o relatório do feito, passando-se diretamente à exposição dos elementos de convicção.

II – Do mérito.

A presente demanda examina o pedido de declaração de inexistência de débito objeto de inscrição do nome do autor em órgão restritivo de crédito, com a condenação da ré pelos danos materiais e morais oriundos com tal inclusão, postulando ainda, liminarmente, a retirada do seu nome do cadastro de inadimplentes.

Inicialmente, indiscutível se torna registrar a incidência do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que a relação jurídica existente entre as partes caracteriza efetiva relação de consumo. Por isso, enquadra-se o requerido no conceito de fornecedor, nos termos do disposto no artigo 3º, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor.

Igualmente, a demandante se enquadra no conceito de consumidora, conforme artigo 2° do Código de Defesa do Consumidor, pois destinatária final do serviço prestado pela instituição ré, inserindo-se na categoria de hipossuficiente.

Assim, o caso concreto deve ser analisado à luz da lei consumerista, nos termos da súmula 297 do STJ:

O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

E por essa razão, forte no artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, é medida de melhor Direito, a inversão do ônus da prova, para que recaia sobre o réu o ônus probatório.

Frisa-se que, na maioria dos casos, o reconhecimento da inversão do ônus da prova é a única forma de serem tutelados e protegidos os interesses e os direitos coletivos dos consumidores, ou seja, de ser obtida a efetiva prevenção e reparação dos danos morais e patrimoniais, nos termos do art. 4º, inc. VI, do CDC. Assim, embora destinatária final de tudo que é produzido em termos de bens e serviços, a comunidade de consumidores é sabidamente frágil em face da outra personagem das relações de consumo, donde pretende o Código do Consumidor estabelecer o necessário equilíbrio de forças. Desse modo, tal codex  facilitou,  consideravelmente,  a  defesa  dos  seus  direitos.  Adotou  a  figura  da possibilidade de inversão do onus probandi, quando os fatos alegados pelo consumidor forem verossímeis; tal inversão viabiliza igualarem-se as partes litigantes.

A parte autora alega que é cliente da instituição financeira requerida, sendo que aproximadamente em maio de 2014, o demandante solicitou à parte requerida o cancelamento de seu cartão de crédito.

Narrou que a partir de novembro de 2016 passou a receber insistentes ligações telefônicas da parte requerida, com cobranças de valores referentes a débitos em sua conta corrente. Aduziu que se dirigiu até a agência do Banco Bradesco de Canoas, agência da qual pertence a sua conta corrente, quando verificou que até o momento não foi realizado o cancelamento do cartão de crédito de sua titularidade, cancelamento este postulado ainda em maio de 2014, importando em um débito mensal indevido de R$ 10,50, totalizando R$ 378,00, referente ao interregno de maio de 2014 a abril de 2017.

Da mesma forma, constatou a existência de descontos em conta corrente, a partir de julho  de 2014, de mensalidades de um segundo cartão de crédito que nunca foi solicitado pelo autor, nem recebido em sua residência, no valor mensal de R$ 22,91, totalizando a importância de R$ 756,03.

Também verificou que a instituição financeira demandada vem efetuando a cobrança insistente, desde maio de 2015, de “Tarifa Bancária Cesta Exclusive ”, no valor mensal de R$ 39,95, serviço este jamais solicitado pelo requerente, importando em um débito indevido de R$ 838,95.

Afirmou que os valores elencados foram debitados indevidamente da conta corrente, importando na utilização indevida do limite do cheque especial, com o consequente pagamento de juros mensais abusivos, estes também indevidamente cobrados.

Além disso, foi surpreendido com a negativa de seu crédito ao tentar uma compra no comércio local de Roca Sales, no final do mês de fevereiro de 2017, ocasião em que foi surpreendido com a informação de que o seu nome estava inscrito nos órgãos restritivos de crédito pelo Bando Bradesco, em razão de uma dívida de R$ 5.290,56 (cinco mil duzentos e noventa reais e cinquenta e seis centavos).

Pois bem. Restou comprovado nos autos que o autor foi cobrado indevidamente por duas anuidades de cartões de crédito, resultando em valores que ensejaram a inscrição nos órgãos de restrição ao crédito (e-mails fls. 32-39 e extratos fls. 41-60).

Contudo, diante dos extratos bancários juntados pelo autor, tenho por afastar a inexigibilidade dos débitos postulados com relação à tarifa mensal Cesta Exclusive, tendo em vista que durante todo o período houve movimentação bancária e utilização contínua da conta, inclusive com cadastramento de débito em conta de telefone, seguro e recebimento  de créditos (fl. 43 “Doc cred. Autom.”), ao contrário do que afirma o autor na petição inicial.

A tese de que houve o pedido de cancelamento do cartão de crédito em 2014 por ter deixado de receber o seu salário por meio daquela conta bancária, não se sustenta, visto que não há comprovação de tal pedido e, mesmo que o tivesse havido, o autor apresentou comportamento contrário, continuando a movimentar a conta e utilizar o seu cartão, conforme atestam os extratos bancários juntados.

Assim, reconheço como parcialmente verossímeis as alegações do autor, visto que se desincumbiu da prova dos fatos constitutivos de seu direito, ou seja, comprovou os danos decorrentes de ato comissivo da demandada.

Dessa forma, como a ré não logrou comprovar que o débito cadastrado referente às anuidades estava, de fato, inadimplido e/ou a contratação entre as partes, ônus que lhe cabia e não se desincumbiu, a negativação em nome do autor por esses valores é desprovida de fundamentos.

Evidencia-se, pois, que o autor não está inadimplente perante a ré quanto à anuidade dos cartões de crédito não solicitado e não utilizados, isso por que não contou com a prestação de serviços que lhe foram imputados. Logo, prospera o pedido de exclusão da inscrição negativa, visto que fundada em dívida inexistente.

E não é outro o entendimento jurisprudencial a respeito:

RECURSOS INOMINADOS. AÇÃO DE DESCONSTITUIÇÃO DE DEBITO C/C DANOS MORAIS. CANCELAMENTO DE CONTA CORRENTE. BANCO QUE NÃO EFETUOU O CANCELAMENTO E PROSSEGUIU COBRANDO TAXAS. INSCRIÇÃO INDEVIDA. DANOS MORAIS CONFIGURADOS. QUANTUM INDENIZATÓRIO QUE NÃO PODE SER MAJORADO OU MINORADO, PORQUANTO ADEQUADO AO CASO CONCRETO. PRINCÍPIO DA IMEDIATIDADE. SENTENÇA MANTIDA. RECURSOS DESPROVIDOS. (Recurso Cível Nº 71006705370, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXX , Julgado em 28/09/2017).

Assim, tenho por declarar inexistente o aludido débito no valor de R$1.134,03 (um mil cento e trinta e quatro reais e três centavos), referente ao contrato 940199320000034AD (fl.27), confirmando em parte a antecipação dos efeitos da tutela (fl.64), com a exclusão parcial do nome da parte autora dos órgãos de restrição ao crédito, pelo débito referente às duas anuidades cobradas indevidamente.

Nesse diapasão, mostrando-se inexigível em parte o débito, verifica-se lícita a inscrição do autor em cadastro restritivo de crédito quanto ao saldo restante, o que afasta a caracterização de dano moral.
Não se desconhece que, uma vez comprovado o indevido registro, isto, por si só, está a caracterizar a existência de dano moral, conforme entendimento reiterado da jurisprudência, considerando que esse dano está associado à abusividade no cadastramento, daí desimporta, nesse aspecto, a comprovação de prejuízo.

Entretanto, não bastasse a licitude da inscrição por conta dos débitos contratados e utilizados pelo autor com relação à conta corrente, a situação apontada demonstra que os fatos ocorrem desde o ano de 2014, sendo que eventuais desacertos financeiros poderiam ter sido resolvidos neste interregno.

Ademais, ainda que fosse outro o entendimento, a conduta não ensejou maiores transtornos que levassem à ocorrência de dano moral passível de indenização. Isto porque no caso dos autos o dano moral não é in re ipsa, ou seja, dependia de prova de que o autor não tenha sido notificado e ainda, que a conduta tenha causado efetivo dano à parte contrária, neste caso o consumidor, o que não ocorreu.

Para a concessão da reparação pretendida, seria imprescindível a comprovação do abalo moral, consubstanciado na afronta a algum dos atributos da personalidade, como a vida, a integridade física, a honra, o nome ou a imagem do autor, o que não ocorreu no caso em análise.

Necessária se faz a demonstração em cada caso concreto de que eventual defeito de  serviço tenha repercutido de modo grave na pessoa, atingindo algum dos seus atributos pessoais juridicamente protegidos (art. 11 a 21 do CC/02). Não é a simples perda de bens ou o dano patrimonial por si só que assegura direito à indenização extrapatrimonial, como é consabido.

Cito, por oportuno, os seguintes julgados das Turmas Recursais:

RECURSO INOMINADO. BANCO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. LIMITE DO CARTÃO DE CRÉDITO REDUZIDO . COMPRAS NÃO REALIZADAS. INEXISTÊNCIA DE PROVA MÍNIMA DE LESÃO EXTRAPATRIMONIAL. AUSÊNCIA DE OFENSA  AOS   ATRIBUTOS  DA   PERSONALIDADE  DA   PARTE  AUTORA.   DANOS MORAIS  NÃO  CONFIGURADOS.  IMPROCEDÊNCIA  DA  AÇÃO  MANTIDA. SENTENÇA CONFIRMADA   POR   SEUS   PRÓPRIOS   FUNDAMENTOS.   RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71007130792, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, XXXX XXXXX  XXXXX , Julgado em 26/09/2017).


RECURSO INOMINADO. TELEFONIA. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. CONSUMIDOR. ALEGAÇÃO DE COBRANÇA INDEVIDA. REGULARIDADE PARCIAL DOS DÉBITOS COMPROVADA. INSCRIÇÃO NEGATIVA, ENTRETANTO, CANCELADA, DIANTE DO ERRO NO VALOR DO DÉBITO. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO. SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. 1. A parte autora alega que tinha a linha nº 9624-3105, serviço VIVO ILIMITADO, no valor de R$ 31,90, por mês, postulando a substituição do plano para VIVO ON, em janeiro de 2015, sendo que, posteriormente, deparou-se com uma inscrição em seu nome (fl. 15). Junta protocolos das tentativas de resolver o infortúnio. 2. A ré alega que autora solicitou migração da linha em 08/01/2015, contudo, havia débitos oriundos da utilização do serviço da linha nº 9624-3105 pelo mês de 01/2015, que corresponde ao período de 02/12/2015 a 01/01/2015, bem como a fatura do mês de 02/2015, correspondente ao intervalo de 02/01/2015 a 01/02/2015, o que torna lícita a cobrança, pela utilização dos serviços. 3. A inversão do ônus da prova não desobriga a autora de provar minimamente o fato constitutivo de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu, nos termos do art. 373, I, do CPC, pois relata em sede de recurso que realizou pagamento no valor de R$ 31,85, na data de 08/01/2015 (fl. 19); contudo, deixa de comprovar a que mês se refere este pagamento. Ademais, o valor alegado como adimplido é diverso da fatura com vencimento em 17/01/2015 (fls. 28/29), qual seja, R$ 32,64, pela que não se verifica verossimilhança nas alegações da recorrente. 4. Já a requerida demonstrou, através de fatura às fls. 28/29, que a cobrança com vencimento em 17/01/2015 se refere ao período de uso de 02/12/2014 a 01/01/2015, quando a própria demandante relata (fl. 03) o cancelamento somente em janeiro de 2015. Assim, o débito no valor de R$ 32,64 é devido, pois o serviço estava sendo fornecido. 5. Contudo, a fatura com vencimento em 17/02/2015 (fls. 30/31) se mostra indevida, já que o cancelamento, segundo relato da ré, foi realizado em 08/01/2015, e a fatura comprova que não houve utilização do serviço. Neste caso, o que se verifica é a regularidade parcial dos débitos, sendo devida apenas a primeira fatura (fls. 28/29), no importe de R$ 32,64. 6 . Restando comprovada a regularidade tão somente de parte dos débitos, a inscrição deve ser cancelada, em razão do erro relativo ao valor da anotação, pelo que vai mantida a liminar concedida, para excluir o nome da autora dos cadastros restritivos de crédito. 7. Sob o mesmo fundamento: registro por débito parcial da autora, descabida indenização por dano moral. Afinal, em que pese a inexatidão da inscrição negativa, a autora possui débito com  a  ré,  a  afastar  a  alegada  ocorrência  de  dano  extrapatrimonial.  Danos morais inocorrentes.  RECURSO  PARCIALMENTE  PROVIDO.  UNÂNIME.  (Recurso  Cível  Nº 71007439888, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYY YYYYY YYYYYYY, Julgado em 28/02/2018).

É cristalino que a simples menção de que a parte teria sofrido abalos morais, não demonstrados na essência, constitui impeditivo à indenização. Logo, não cabe ressarcimento diante de meras conjecturas. Deve existir o dano moral e ser descrito na sua essência a fim de a parte requerente tenha direito à pretensão indenizatória postulada.

Com efeito, faz-se necessário prova de lesão grave a direitos de personalidade, não havendo que se falar em presunção neste sentido, sob pena de banalização do instituto.

Em relação à ausência do efetivo dano moral, cumpre transcrever o seguinte trecho da obra de CAVALIERI :

“ (...) só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. Dor, vexame, sofrimento e humilhação são consequências, e não causa. Assim, como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém (...).”

Desta feita, rejeita-se, portanto, o pleito de dano moral.

Quanto a análise do pleito de danos materiais no valor pretendido de R$ 1.972,98 (hum mil novecentos e setenta e dois reais e noventa e oito centavos), mais os juros de utilização do limite do cheque especial, a serem computados em liquidação de sentença, em dobro, devidamente atualizado com juros e correção monetária, tal pedido encontra óbice na sede dos Juizados Especiais, pois, segundo o art. 38, parágrafo único, da Lei 9099/95 é vedado ao julgador proferir sentença ilíquida, porquanto não há previsão do procedimento de liquidação de sentença.

Nada obsta, é claro, que o autor ajuíze outra demanda, no intuito de esclarecer a origem de tais créditos e, se for o caso, desfazer o negócio jurídico.

A propósito:

RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE VALORES CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. CONSUMIDOR. CONTRATO DE CARTÃO DE CRÉDITO. PAGAMENTO NÃO COMPUTADO. ALEGAÇÃO DE COBRANÇA INDEVIDA DE JUROS. RESTITUIÇÃO DE VALORES COBRADOS A TÍTULO DE JUROS E MULTAS. PEDIDO ILÍQUIDO QUE ENCONTRA ÓBICE NO ART. 38 DA LEI ESPECIAL. EXTINÇÃO DO FEITO, NO PONTO. INSCRIÇÃO INDEVIDA. DANO MORAL CONFIGURADO. QUANTUM MANTIDO. SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. Em sede dos
Juizados Especiais, segundo o art. 38, parágrafo único, da Lei 9099/95, é vedado ao julgador proferir sentença ilíquida, porquanto não há previsão do procedimento de liquidação de sentença. No caso concreto, evidenciada a abusividade da conduta da ré, ao inscrever o nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, em decorrência de débito irregular. A inclusão indevida em cadastro restritivo de crédito configura o dano moral in re ipsa, que prescinde de comprovação. Quantum indenizatório, arbitrado em R$ 7.500,00 que não merece retoque, pois justo à reparação pretendida e compatível com os parâmetros usualmente adotados pelas Turmas Recursais Cíveis, em casos análogos. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. UNÂNIME. (Recurso Cível Nº 71006689228, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYY YYYYY YYYYYYY, Julgado em 13/12/2017).

RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. NEGÓCIOS BANCÁRIOS. CONTRATO DE CARTÃO DE CRÉDITO. OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER C/C RESCISÃO CONTRATUAL. ALEGAÇÃO	DE	COBRANÇA	INDEVIDA	E	DESCUMPRIMENTO	CONTRATUAL. ALEGAÇÃO DE JUROS ABUSIVOS. PRETENSÃO REVISIONAL. INCOMPETÊNCIA DO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL PARA APRECIAÇÃO DA MATÉRIA. EXTINÇÃO DO FEITO. 1.Trata-se de recurso interposto pela parte autora, através do qual se insurge contra a decisão que julgou improcedente a demanda. Alega, em síntese, que o banco réu efetuou cobranças indevidas, não reconhecendo como regulares os valores referentes a juros que foram cobrados nas faturas dos cartões de crédito contratados com a instituição financeira ré. Com isso, busca o cancelamento da dívida e a revisão dos juros abusivos. 2. O autor pretende revisar a cobrança de juros que considera abusivos e cancelar a cobrança que considera indevida. A análise de tais pleitos encontra óbice na sede dos Juizados Especiais, em vista da impossibilidade de ser proferida sentença ilíquida, bem como da	impossibilidade	de	realização	de	perícia	técnica.	8.	Nesse	contexto,	o encaminhamento da decisão é pela de extinção do feito, sem exame de mérito, baseada nos precedentes 71005779913 e 71004952362 das Turmas Recursais Cíveis. EXTINÇÃO DO FEITO, DE OFÍCIO, SEM EXAME DO MÉRITO. (Recurso Cível Nº 71005995717, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXX , Julgado em 28/06/2016).

Assim, extingue-se o feito, sem exame do mérito, com relação ao pedido de restituição dos valores materiais e juros, nos termos da fundamentação.

III - Diante do exposto, nos termos do artigo 40 da Lei nº 9.099/95, OPINO no sentido de EXTINGUIR o feito, sem exame do mérito, com relação ao pedido de restituição dos valores materiais e juros, nos termos da fundamentação, bem como OPINO no sentido de julgar PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por FULANO DE TAL contra BANCO BRADESCO S/A para o fim de:

a. DECLARAR inexistente o débito no valor de R$1.134,03 (um mil cento e trinta e quatro reais e três centavos), referente ao contrato 940199320000034AD (fl.27) e confirmando em parte a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 64), com a exclusão parcial do nome do autor dos órgãos de restrição ao crédito, pelo débito acima apontado;
b. DETERMINAR o cancelamento do envio de faturas referentes a serviços não contratados pelo autor, a contar da intimação da sentença, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de R$ 5.000,00, nos termos da súmula 410 do STJ;

Nos termos do que dispõe o artigo 55 da Lei dos Juizados Especiais Cíveis (Lei nº 9.099/95), não há condenação da parte sucumbente ao pagamento de custas processuais e honorários de advogado.
À consideração da Exma. Sra. Dra. Juíza de Direito Presidente. Registre-se. Publique-se. Intime-se.
Encantado, 05 de março de 2018.

Juíza Leiga.

1 CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de Responsabilidade Civil. São Paulo: Atlas, 2008. p. 83-4.

Encantado, 07 de março de 2018.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Encantado, 07 de março de 2018.

Juiz de Direito. 

<S2-1TRC-03-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos e examinados os autos.

Alegou a empresa autora na inicial que é proprietária de um veículo de transporte, e foi contratada pelas requeridas para transporte de carga. Porém, as requeridas não fizeram o pagamento do adiantamento do pedágio, conforme a ANTT. Alega que a legislação diz que em caso de não adiantamento do pedágio, o valor pago pelo transportador deverá ser indenizado em dobro sobre o valor do frete. Requer a condenação das requeridas ao pagamento de R$ 20.500,00, referente à multa sobre o não adiantamento dos pedágios.

Inexitosa a conciliação, o feito foi instruído.

A requerida Petrobrás alegou preliminarmente ilegitimidade passiva, já que a requerente foi subcontratada pela requerida XXXXXXXXX  . Quanto ao mérito, que contratou com a XXXXXXXXX  , sendo que cumpriu sua obrigação legal e contratual, com relação ao pagamento do frete. Pede pela improcedência da demanda.

A requerida XXXXXXXXX   alegou preliminarmente inépcia da inicial, com relação à viagem de 22/05/14, uma vez que não há comprovação de realização de viagem nem de pagamento de pedágio. Que o art. 8º da Lei 10.209/01 é inconstitucional. Quanto ao mérito, que não há provas com relação à suposta viagem de 22/05/14. Que foram pagos os valores referentes ao pedágio cobrado nos autos. Que o valor cobrado como multa é desproporcional ao suposto dano causado. Não há motivos ensejando a indenização. Requer a improcedência da ação.

As partes produziram documentos para instruir suas alegações e, assim, foi encerrada a instrução, retornando os autos conclusos para parecer.

Brevemente relatado, passo a propor a decisão.

Diante do noticiado na petição inicial, e por tudo o que foi trazido pela requerida, nota-se que não assiste razão à parte autora.

Quanto à preliminar de ilegitimidade passiva da requerida Petrobrás, não prosperam os argumentos, tendo em vista a cadeia de solidariedade em que está incluída.

No que diz respeito à inépcia da inicial, não merece prosperar, uma vez que, houve apenas erro material na data aposta na inicial, da primeira viagem referida pelo autor, já que, conforme documentação juntada pela própria requerida XXXXXXXXX  , foram efetuadas viagens nos dias 22/08/2014 e 13/08/2014.


Quanto ao mérito, a autora juntou aos autos (fl. 26) comprovante de pagamento do pedágio referente ao transporte realizado para as demandadas.

Ocorre que, conforme documentação apresentada pela requerida (fls. 359/360), houve o pagamento dos pedágios desembolsados pela empresa autora. Esse pagamento, porém, não respeitou a legislação vigente. Ao invés de fazer o pagamento adiantado dos valores correspondentes ao vale-pedágio, a requerida XXXXXXXXX   efetuou esse pagamento apenas muitos meses após o desembolso dos valores.

Conforme entendimento das Turmas Recursais:

Ementa: INDENIZATÓRIA. TRANSPORTE. VALE PEDÁGIO. LEI Nº 10.209/2001. RESPONSABILIDADE DO EMBARCADOR. AUSÊNCIA DE ANTECIPAÇÃO DOS VALORES. RESTITUIÇÃO DEVIDA. MULTA PELO NÃO PAGAMENTO, CORRESPONDENTE AO DOBRO DO VALOR DO FRETE. Legitimidade ativa da empresa autora, porquanto caracterizada como microempresa ou empresa de pequeno porte, optante pelo Simples Nacional, conforme certidão da fl. 08. A Lei nº 10.209/01 determinou que é do embarcador a responsabilidade pelo pagamento adiantado dos valores referentes aos pedágios, entendendo-se por embarcador, consoante o disposto no § 2º do artigo 1º, do referido diploma legal, "o proprietário originário da carga, contratante do serviço de transporte rodoviário de carga". Restou incontroversa a ausência de adiantamento dos valores correspondentes aos pedágios pelo embarcador, razão pela qual faz jus a parte autora ao ressarcimento da importância de R$230,40. Em razão do não fornecimento do vale pedágio, faz jus a demandante ao pagamento de multa pelo descumprimento das determinações legais, correspondente ao dobro do valor do frete, conforme previsto no artigo 8º da Lei nº 10.209/01. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71003890035, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXX XXXXX  XXXXX , Julgado em 13/06/2013).

Assim, resta devido o pagamento de multa correspondente ao não adiantamento do frete, nas viagens realizadas pela parte autora.

Diante da ausência de comprovação do pagamento adiantado dos vale-pedágios, para a autora, opino pela condenação das requeridas, solidariamente ao pagamento de R$ 20.500,00, com correção monetária pelo IGP-M desde o ajuizamento, e juros de 1% ao mês a contar da citação.

É dessa forma que proponho a solução do litígio.

Diante do exposto, e nos termos da fundamentação supra, para fins do art. 40 da Lei 9.099/95, opino procedência dos pedidos formulados por TRANSPORTES XXXXXX LTDA ME em face de XXXXXXXXX   - TRANSPORTES E LOGÍSTICA LTDA. e PETROBRÁS DISTRIBUIDORA S/A., nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar as requeridas, solidariamente ao pagamento do valor de R$ 20.500,00, com correção monetária pelo IGP-M desde o ajuizamento, e juros de 1% ao mês a contar da citação.

Sem condenação em custas processuais e honorários advocatícios, uma vez que incabíveis à espécie.


Submeto esta proposição ao Exmo. Sr. Dr. Juiz de Direito para análise e posterior homologação, se assim entender.

Após, diligências legais.

Ijuí, 27 de março de 2017.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.

Vistos.
   Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.
Diligências legais.

Ijuí, 27 de março de 2017.

Juiz de Direito.

<S3-1TRC-03-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

A parte autora ajuizou ação indenizatória por danos morais e materiais em face de RIO GRANDE ENERGIA- RGE. Argui que por vários dias ficou sem energia elétrica em sua propriedade. Discrimina o imaterial e material suportado decorrente da negligência e omissão da prestadora de serviços. Tece considerações acerca do dever de indenizar com base no Código de Defesa do Consumidor. Requereu a procedência do pedido.

Na audiência de instrução e julgamento a conciliação restou inexitosa. As partes juntaram documentos. Sem impugnações das partes. Foi colhida a prova testemunhal (folha 94).

A Concessionária Demandada, devidamente citada e intimada, contestou a ação (folhas 55/9). Alega, em síntese, a inexistência do dever de indenizar pela ocorrência de FORÇA MAIOR, ou seja, a ocorrência de intempéries climáticas na região no período. Requereu a improcedência dos pedidos do autor.

É o breve relato embora dispensado. Vieram os autos para parecer.

FUNDAMENTAÇÃO.

Cabe destacar que a presente ação será julgada à luz das normas presentes no Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90), por ser esta uma relação de consumo, conforme preceitua seus artigos 2º e 3º, onde o primeiro é consumidor e o segundo fornecedor.

Destaco o artigo 6º, inciso VI, do CDC, onde dispõe os direitos básicos do consumidor, entre eles, a efetiva reparação de danos patrimoniais eventualmente sofridos. Já, em seu inciso VIII, destaca a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA, já deferida em audiência (folha 93).

É incontroverso que a Concessionária Demandada presta de serviços de energia elétrica na propriedade do autor e que houve a interrupção nos serviços nas datas informadas na inicial, pois, em sua contestação (folha 56) admite falha na prestação do serviço, ou seja, a interrupção no fornecimento de energia elétrica, fato este confirmado pela prova testemunhal.

Entendo que a responsabilidade civil das empresas concessionárias de serviços públicos é objetiva, a teor do que dispõe o art. 37, §6º, da Constituição Federal, in verbis:


Art. 37. A administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios obedecerá aos princípios de legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência e, também, ao seguinte:
[...]
§6º As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.

Por isso, em sendo a responsabilidade de concessionária de serviço público objetiva, basta à comprovação do dano e o fato lesivo, bem como do nexo causal existente entre ambos. Já a exclusão desta responsabilidade se dá com a comprovação da culpa exclusiva da vítima, caso fortuito ou força maior, e também, culpa de terceiro.

Ademais, tratando-se de ralação de consumo, incumbe à Empresa Demandada fornecer serviço adequado, eficiente, seguro e, tratando-se de serviço essencial, contínuo, como versa de forma expressa o artigo 22 do CDC.

Destaco que a prova testemunhal não é irrefutável, face sua fragilidade na comprovação das relações de consumo, que normalmente devem ser demonstradas através de documentos. Assim, cabe a parte contrária, ou seja, a Empresa Demandada no processo em questão, também produzir tantas provas quanto sejam necessárias, visando destruir a prova testemunhal produzida pela parte autora, haja vista o princípio do Contraditório.

O autor aduz a falta de energia elétrica entre os dias 23/05/2017 e 26/05/2017, perdurando por mais de 48h00min.

A Empresa Demandada apresentou como justificativa para tão longo período de interrupção do serviço à ocorrência de intempéries climáticas na região, na mesma época dos fatos, capaz de dar sustentação à tese defensiva, ou seja, a ocorrência de Força Maior. Porem, não apresenta provas da ocorrência do fato, na localidade da parte autora, ônus da prova que lhe incumbia, nos termos do artigo 373, inciso II do CPC e pelos efeitos da inversão do “ônus probandi”, deferido em audiência de instrução.

Outro argumento apresentado pela Empresa Demandada, à folha 65, in verbis:

“Logo, em não permitindo o armazenamento de leite a falta de energia, e sendo isso natural, possível, previsível e permitido, inclusive, pela ANEEL (órgão regulador da distribuição de energia), certo que o autor deveria ter providenciado um meio de abastecimento secundário de energia, como por exemplo um GERADOR PRÓPRIO, para o caso tais em que venha a ser interrompido o fornecimento de energia”. Ao que se vê, contudo, o autor mesmo tendo conhecimento da possibilidade da interrupção de energia, não POSSUIR GERADOR PRÓPRIO, pelo que ASSUMIU O RISCO de que em caso de falta de energia pudesse  perder alimentos" em grandes quantidades".

Digo eu, com este argumento, a Empresa Demandada tenta transferir a responsabilidade  aos consumidores, pela sua negligência e imperícia. Ora, quando se contrata um serviço espera-se um mínimo de eficiência, ainda mais em se tratando de serviço essencial. Não pode ter o fornecimento interrompido por quatro dias e exigir que seus consumidores tenham gerador próprio. Ademais, tal argumento não configura excludente de ilicitude, nos termos do artigo 14, §3º do CDC.

A prova testemunhal confirmou as informações trazidas na inicial, em um depoimento bem consistente, confirmou a interrupção no fornecimento de energia elétrica na propriedade da parte autora, inclusive, informou que foi o único que ficou sem energia na comunidade no período, nega a ocorrência intempéries climáticas.

A negligência da Concessionária Ré é cristalina, não pode demorar tanto tempo para reestabelecer o fornecimento de energia elétrica, mesmo com as peculiaridades da região, o problema deve ser resolvido o mais breve possível para evitar prejuízos aos consumidores.

Resta evidente que a Empresa Ré falhou na prestação de seus serviços, ocasionando inúmeros transtornos a seu cliente e família, que por ser produtor rural e utiliza a energia para quase tudo, deve ser indenizada. Portanto, a demandada falhou na prestação de seus serviços ao desrespeitar o disposto na Resolução nº 414/2010 da ANEEL.

Cabe destacar a Resolução nº 414/2010 da ANEEL onde prevê o art. 176, §1 que, constatada a suspensão indevida do fornecimento, a distribuidora fica obrigada a efetuar a religação da unidade consumidora sem ônus para o consumidor, em até 4 (quatro) horas da constatação, independente do momento que ocorra.

Por ser o serviço essencial e contínuo, não pode sofrer interrupções por período superior a 48 horas, pois, a Empresa Demandada têm o dever de restabelecer o fornecimento da energia elétrica em prazo razoável e não pode transferir tal ônus aos seus consumidores.

Deve-se se ter em mente que, independente do motivo pelo qual o fato tenha ocorrido, a solução do problema, ou seja, o restabelecimento do fornecimento de energia elétrica, não deve ultrapassar o mínimo que se exige para o bom funcionamento da dignidade social, seja ela urbana, seja ela rural.

Superada e verificada a necessidade de indenizar pela Concessionária Demandada, passo à análise do dano requerido pelo autor e família.

Do dano material.

A parte autora alega perda de carne bovina, entre outros alimentos, que se encontravam congelados para consumo próprio, em dois frízeres, no montante de R$1.690,00 (um mil seiscentos e noventa reais).

Porém, não há nos autos qualquer prova para confirmar os danos alegados, ônus que incumbia a parte autora, nos termos do artigo 373, inciso I do CPC. Não há prova de o autor possuir o frízer e tão pouco da existência da carne. A prova testemunhal diz ter visto a carne, mas, não pesou.

É de conhecimento público de que na região é costumeiro o armazenamento de carnes em freezer para consumo, mas, no caso concreto, tenho que melhor sorte socorre não o pedido do autor, pois, não há qualquer indicio de prova referente aos danos materiais que diz ter suportado.

Do dano moral.


No que tange ao conceito de indenização por danos morais, entende-se que são os prejuízos ocorridos sem conteúdo patrimonial, derivados de uma lesão efetiva aos direitos de personalidade, a qual está intimamente ligada ao princípio da dignidade da pessoa humana. E quando os danos efetivamente atingem a liberdade, igualdade e o psicofísico da pessoa humana, existe dano moral, pois a dignidade é atingida, conforme preceitua o art. 5º, V e X, CF, devendo assim ser compensado o dano sofrido pela vítima.

Neste diapasão, tenho que os danos morais merecem acolhimento na medida em que restam configurados in re ipsa, em razão do evidente prejuízo e da dificuldade de produzir prova acerca de sua ocorrência, sendo absolutamente imprescindível analisarem-se os males e inconvenientes causados pela ausência de energia elétrica em uma propriedade rural por mais de três dias.

Pela doutrina moderna, o dano moral não abrange apenas a dor e o sofrimento, mas também o abalo significativo, da dignidade humana, da integridade física, psicológica ou da afeição moral e ou social do ofendido.

As lesões morais devem ser compensadas a fim de amenizar o abalo sofrido pela vítima. Por outro lado, essa compensação serve também como punição do ofensor, desestimulando-o para outras condutas de mesma natureza, mesmo que pela simples tomada de postura mais diligente na realização de seu ofício.

O autor e sua família sofreram por mais de três dias sem energia elétrica, por serem agricultores e residentes em área rural, é mais gravoso. Portanto, comprovado a incidência de danos morais à personalidade do autor e sua família, nos termos do artigo 186 e 927 do Código Civil Brasileiro (CCB).

Quanto ao valor, este deve ser proporcional ao prejuízo causado, ressarcindo-se o sujeito passivo do dano. Ao mesmo tempo deve ser moderado a evitar o enriquecimento ilícito. De outra banda, não se pode olvidar do caráter pedagógico e punitivo da condenação, mas sempre atentando aos princípios de razoabilidade e proporcionalidade.

Não pode a Concessionária RGE solicitar a aplicação de excludentes de ilicitudes previstas no artigo 14, §3º do CDC, sem apresentar prova efetiva que exclua a sua responsabilidade. Não há nos autos qualquer elemento de prova da ocorrência do fato nos municípios integrantes da Comarca de Arvorezinha.

A responsabilidade pela manutenção da rede, em condições de funcionamento, é da Concessionária Ré e não pode transferir tal responsabilidade ao consumidor.

Neste sentido, coleciono jurisprudência das turmas recursais:

Ementa: RECURSO INOMINADO. AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. INTERRUPÇÃO DO FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA NO MÊS DE OUTUBRO DE 2015. PERÍODO DE 14.10.2015 A 20.10.2015. MUNICÍPIO DE VERA CRUZ. ALEGAÇÃO DE TEMPORAL QUE ATINGIU A REGIÃO. DEMORA EXCESSIVA PARA O RESTABELECIMENTO DO SERVIÇO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO DECORRENTE DA INEFICIÊNCIA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. DANO MORAL CONFIGURADO. ABALO QUE ULTRAPASSA A ESFERA DOS MEROS DISSABORES. QUANTUM INDENIZATÓRIO FIXADO EM R$ 3.000,00, QUE NÃO COMPORTA REDUÇÃO. DANO MATERIAL NÃO COMPROVADO. SENTENÇA CONFIRMADA. RECURSO NÃO PROVIDO. (Recurso Cível Nº 71006833073, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, Julgado em 13/06/2017).

EMENTA: RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. ENERGIA ELÉTRICA. FALHA NO FORNECIMENTO DE ENERGIA. RESPONSABILIZAÇÃO CIVIL. DANOS MATERIAIS. DEVER DE RESSARCIMENTO. DANOS MORAIS CONFIGURADOS. SUSPENSÃO DE SERVIÇO  DE  CARÁTER  ESSENCIAL  POR  PRAZO  SUPERIOR  AO  PERMITIDIDO.   A demandada pede provimento ao recurso, para reformar a sentença que julgou procedente a presente ação ordinária, condenando ao pagamento de indenização a por danos materiais  de R$ 3.000,00 e morais, no valor de R$ 2.000,00. Em se tratando de contrato para fornecimento de energias elétrica firmado entre empresa concessionária de energias e prestadora de serviço público e o consumidor, incidente a responsabilidade objetiva do artigo 14 do CDC e artigo 37, § 6º da CF. Falha na prestação do serviço de energia elétrica, danos e nexo de causalidade evidenciados. Danos materiais comprovados. Dever de ressarcimento. Danos morais configurados. Supressão de serviço de caráter essencial. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71006186910, Primeira
Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXXX, Julgado em 30/08/2016).

Dessa forma, com base nos argumentos acima expostos e levando em consideração as questões fáticas, que ultrapassam a esfera do razoável, a indenização, a título de dano moral, deve ser fixada em R$3.000,00 (três mil reais). Tal quantia certamente assegura o caráter repressivo e pedagógico da indenização e, também, não pode ser considerada elevada o bastante a configurar enriquecimento sem causa da parte autora.

DISPOSITIVO.

Diante de todo o exposto, opino pela PROCEDÊNCIA EM PARTE dos pedidos da parte autora para condenar a Empresa Demandada ao pagamento de R$3.000,00 (três mil reais) a título de danos morais, com correção monetária pelo IGP-M a contar da homologação do presente parecer e juros de mora a taxa de 1% ao mês a contar da citação.

Não há condenação em custas e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, por força do artigo 55, da Lei n.º 9.099/95.
Autos ao MM. Juiz de Direito Presidente da Vara adjunta do Juizado Especial Cível da Comarca de Arvorezinha, para as providências do artigo 40, da Lei 9.099/9.

Registre-se. Publique-se. Intime-se. 
Arvorezinha, 13 de dezembro de 2017.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Arvorezinha, 13 de dezembro de 2017.
Juiz de Direito. 

<S4-1TRC-03-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
PROPOSTA DE DECISÃO.
Vistos,etc.

FULANA DE TAL ajuizou ação em face do CLARO TELECOM PARTICIPAÇÕES S/A.
Dispensado relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
MÉRITO.
O caso em tela trata-se de uma relação jurídica de consumo, sendo esta definida como a relação que apresenta em um dos polos o consumidor, que à luz do artigo 2º da lei 8078/90, é "toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produtos ou serviços." Por sua vez, no outro polo da relação encontra- destinatário final se o fornecedor " que é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços." conforme o art. 3º da lei 8078/90.

Assim, sobre a relação jurídica existente entre parte autora e parte ré incide o Código de Defesa do Consumidor, com o seu regramento legal e seus princípios, com destaque para o princípio da boa-fé objetiva, que "... pode ser definida, grosso modo, como sendo uma regra de conduta, isto é, o dever das partes de agir conforme certos parâmetros de honestidade e lealdade, a fim de se estabelecer o equilíbrio nas relações de consumo. Não o equilíbrio econômico, como pretendem alguns, mas o equilíbrio das posições contratuais, uma vez que, dentro do complexo de direitos e deveres das partes, em matéria de consumo, como regra, há um desequilíbrio de forças."1 
Aduz a parte autora que nunca contratou com a requerida, que teve seu nome inscrito no rol de devedores por dívida que alega desconhecer.
Não há discussão acerca da realização do contrato entre as partes, pois observando o documento de adesão ao plano de telefonia às fls.41, se vê a assinatura da autora, em data de 14/10/2014, sendo que a dívida apenas teve foi gerada em julho de 2015, portanto se houvesse fraude em momento anterior à esta negativação, a autora já teria sido cientificada do fato.
Verifico às fls. que a inclusão do nome da autora no rol de devedores se deu em 29/07/2015, fls.16 pelo valor de R$ 795,68 (setecentos e noventa e cinco reais e noventa e oito centavos). Assim, não tendo a autora comprovando o pagamento das referidas parcelas, é regular e legítima a inscrição de seu nome no rol de devedores, pela quantia total contratada ainda aberto junto à loja ré, pois ausente nos autos quaisquer comprovante de pagamento realizado pela autora.
Assim, não logrou êxito a parte autora em comprovar os fatos constitutivos do seu direito, já que não trouxe ao feito qualquer prova que pudesse comprovar a ilicitude da conduta da ré ao proceder a inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes, conforme preceitua o art. 373, I do CPC, ante a ausência de qualquer elemento que pudesse ensejar a verossimilhança das alegações postas a fim de possibilitar a inversão do ônus da prova.
Nesse sentido colaciono a jurisprudência abaixo:
RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS. CONTRATAÇÃO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS JUNTO A INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. SERVIÇOS ALEGADAMENTE NUNCA CONTRATADOS. AUSÊNCIA DE VEROSSIMILHANÇA DAS ALEGAÇÕES DO AUTOR. CONJUNTO PROBATÓRIO QUE EVIDENCIA A EFETIVA CONTRATAÇÃO ENTRE AS PARTES. INSCRIÇÃO NEGATIVA REGULAR. DANOS MORAIS NÃO CONFIGURADOS. SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA MANTIDA. Irresigna-se a parte autora quanto à improcedência de seu pedido de indenização por danos morais, alegadamente causado pela negligência e descaso da ré. Sem razão o demandante, todavia. Sustentou o autor que nunca contratou os serviços bancários da requerida, mas que, ainda assim, teve seu nome por ela inscrito nos cadastros de proteção ao crédito por um débito que desconhecia (fl. 24). A demandada, por sua vez, trouxe aos autos cópia do instrumento contratual que comprova que o autor efetuou a contratação dos serviços oferecidos pela ré, a partir da verossimilhança entre as assinaturas constantes nas fls. 137, 140 e 141. Embora a assinatura do autor constante em seu documento de identidade seja diversa daquela disposta no instrumento contratual, denota-se que há uma grande similaridade daquelas lançadas às fls. 137, 140 e 141 com aquela que se encontra na procuração de fl. 15, mais precisamente no campo relativo ao "nome completo". Assim, concluindo-se que houve a contratação negada pelo autor, resulta carente de verossimilhança a alegação da autora da inexistência de débito por ausência de contratação. Por isso, mostram-se devidas as cobranças levadas a efeito pela ré porque relativas a serviços contratados pelo consumidor, e, via de consequência, lícita a inscrição negativa decorrente. Ademais, o documento de fl. 24, acostado pelo próprio requerente, demonstra a existência de outra anotação anterior, com o que aquela encaminhada pela ré não teve o efeito de restringir o crédito do demandante, precisamente porque já estava negativado por terceira empresa anteriormente. Incide, pois, a Súmula 385 do STJ. Diante do exposto, não merece reforma o juízo de improcedência.   SENTENÇA   MANTIDA   POR   SEUS   PRÓPRIOS   FUNDAMENTOS. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71005986021, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX, Julgado em 20/04/2016).
Em não havendo qualquer conduta ilícita por parte da ré, incabível a desconstituição do débito, bem como indenização em face aos supostos danos morais sofridos.
Por fim, ainda que fosse o caso de conduta ilícita da ré, ausente o dano moral, a teor do que preceitua a Proposição Nº. 03, aprovada no Encontro dos Juizados Especiais, em Gramado, ocorrido em maio de 2005, que assim dispõe:


Proposição nº 3 "O cadastramento indevido em órgãos de restrição ao credito é causa por si só de indenização por danos morais, quando se tratar de única inscrição e, de forma excepcional, quando houver outras inscrições regulares" aprovada por maioria, fls.16 dos autos.
Ademais, a Súmula 385 do STJ é claro no tocante ao ocorrido:
Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento; fls.16-21 dos autos.
Dessa forma, a presente ação merece ser declarada improcedente, declarando a dívida não quitada, e declarando regular a inscrição do nome da autora no rol de devedores pela demandada, afastando-se portanto quaisquer valor de indenização a título de danos morais. 
DISPOSITIVO.
Diante do exposto, para os fins do art. 40 da lei 9.099/95, opino pela IMPROCEDÊNCIA dos pedidos da demanda proposta por FULANA DE TAL em face de CLARO TELECOM PARTICIPACÕES S/A para declarar válido e exigível o objeto do contrato e regular a inscrição do nome da autora no rol, afastando-se os pedidos de danos morais pelos motivos constantes na fundamentação. Sem ônus de sucumbência, nos termos do Art. 55, da Lei 9.099/95.  Façam os autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, para apreciação do presente parecer, a teor do Art. 40, da Lei 9.099/95.
Novo Hamburgo, 28 de setembro de 2017. 
Juíza Leiga.

SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Novo Hamburgo, 28 de setembro de 2017.

Juiz de Direito. 

<S5-1TRC-03-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38 da Lei nº 9.099/95), passo ao enfrentamento da lide.
Trata-se de ação declaratória de nulidade de reajuste de preço de mensalidade de plano de saúde cumulada com pedido de restituição de valores.
1) Da prescrição:
A requerida alega prescrição da pretensão autoral, uma vez que já decorrido o prazo de três anos entre a data do ingresso desta ação (19/8/2017, fl. 2) e o dia em que iniciou a cobrança reclamada como indevida para o Plano Básico Plus 25 (agosto/2012 e setembro/2014).
Com efeito, trata-se de pretensão condenatória decorrente da declaração de nulidade de cláusula de reajuste, incidindo o prazo trienal previsto no artigo 206, §3º, IV, do Código Civil. É nesse sentido o entendimento firmado pelo STJ quando do julgamento do REsp 1360969/RS, tendo sido fixado o Tema 610-STJ, com a seguinte tese:
"Na vigência dos contratos de plano ou de seguro de assistência à saúde, a pretensão condenatória decorrente da declaração de nulidade de cláusula de reajuste nele prevista prescreve em 20 anos (art. 177 do CC/1916) ou em 3 anos (art. 206, § 3º, IV, do CC/2002), observada a regra de transição do art. 2.028 do CC/2002."
Diante do entendimento pacificado do STJ, no recurso repetitivo, o prazo prescricional para revisão contratual decorrente de migração de plano de saúde é trienal, consoante art. 206, §3º, IV, do Código Civil. Nesse sentido, já houve alteração da jurisprudência do TJ/RS, a qual, antes do referido julgado, entendia que a prescrição era decenal. A propósito: "APELAÇÕES	CÍVEIS.	SEGUROS.PLANO DE SAÚDE.	AÇÃO	DE	REVISÃO CONTRATUAL. MIGRAÇÃO DE PLANO. REAJUSTE DE MENSALIDADES.PRESCRIÇÃO TRIENAL. LIMITAÇÃO DO REAJUSTE DE ACORDO COM AS DISPOSIÇÕES DA RESOLUÇÃO NORMATIVA N° 64 / 2003 DA ANS. PLANOS INDIVIDUAIS. DECLARAÇÃO DA NULIDADE DA CLÁUSULA QUE PREVÊ REAJUSTE ABUSIVO EM DECORRÊNCIA DA MIGRAÇÃO. DEVOLUÇÃO DOS VALORES PAGOS A MAIOR PELO AUTOR. SENTENÇA REFORMADA. Resta consolidado o entendimento de que a atividade securitária objeto dos autos está abrangida pelo Código de Defesa do Consumidor, consoante disposição do artigo 3º, § 2º, devendo suas cláusulas obedecer às regras dispostas na legislação consumerista, de modo a evitar eventuais desequilíbrios entre as partes, especialmente em virtude da hipossuficiência do consumidor em relação ao fornecedor. Dessarte, estando os contratos de planos de saúde submetidos às regras do Código de Defesa do Consumidor, aplica-se ao caso o art. 47 do CDC, o qual prevê: "As cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor". Caso concreto em que a controvérsia reside na legitimidade da proporção do reajuste das mensalidades efetuado pela entidade requerida, em reflexo da migração dos planos de saúde firmados com o demandante. Em se tratando de pretensão condenatória decorrente da declaração de nulidade de cláusula de reajuste, incide o prazo trienal previsto no artigo 206, §3º , IV do Código Civil. Entendimento pacificado pelo STJ, em sede de julgamento repetitivo, no Resp 1360969/RS. Tema 610-STJ. Impende observar que, em virtude da migração dos planos ter sido realizada no ano de 2008, demonstram-se aplicáveis, ao caso concreto, as disposições da Resolução Normativa n° 64 de 2003 da ANS. Dessarte, tendo sido o reajuste de mensalidade em percentual superior àquele aplicável à espécie, nos moldes da RN n° 64/2003 da ANS, impõe-se a declaração de nulidade da cláusula de reajuste de migração que prevê acréscimo abusivo sobre os valores mensalmente cobrados, devendo o aumento da mensalidade se limitar ao legalmente estabelecido percentual de 15%. Apuração do valor da mensalidade devida em sede de liquidação de sentença. Por evidente que, com a declaração da nulidade da cláusula de reajuste e determinação de limitação do acréscimo às mensalidades ao percentual de 15%, a medida de necessária imposição é a condenação da ré à devolução dos valores pagos a maior pela parte demandante, observado o prazo prescricional trienal a contar do ajuizamento da presente demanda. DADO PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO DO AUTOR E NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO DO RÉU. (Apelação Cível Nº 70071067805, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXX  XXXXXXXXX, Julgado em 26/10/2016)".

"REVISIONAL.PLANODESAÚDE. PREVISÃO CONTRATUAL DE REAJUSTE EM RAZÃO DA IDADE. AUMENTO DA MENSALIDADE DESPROPORCIONAL. APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. LIMITAÇÃO AO PERCENTUAL DE 30%. SÚMULA 20 DAS TURMAS RECURSAIS. DIREITO À RESTITUIÇÃO SIMPLES PELO QUE FOI PAGO A MAIOR. 1. Em se tratando de obrigação de trato sucessivo, a prescrição tem por termo cada pagamento indevido, inocorrendo a prescrição do fundo de direito. Restituição limita ao quinquênio anterior à propositura da ação, como determinado na origem. 2. Contrato celebrado inicialmente na vigência do CODECON e anteriormente ao advento da Lei n. 9.656/1998 (Lei dos Planos de Saúde). Sucessivas renovações e migrações de plano. Possibilidade de limitação do aumento da mensalidade em 30% pelo implemento de 70 anos de idade. Aplicação do princípio da razoabilidade e proporcionalidade. Precedentes desta Turma. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71003825163, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXX XXXXX  XXXXX , Julgado em 29/01/2013)". 
Em que pese o reconhecimento da prescrição trienal (entre o início do reajuste, agosto/2012, até agosto/2014), como os contratos de plano de saúde são de trato sucessivo, renovando-se, mensalmente, a prescrição não incide sobre os três anos anteriores à propositura da presente ação, a qual se deu em 19/8/2017 (fl. 02).
Assim, o período posterior a 19/8/2014 não está prescrito.
2) Do contrato de plano de saúde coletivo e do reajuste contratual:
Incontroversa a relação entre as partes, pela qual o autor, juntamente com sua dependente, aderiu a contrato de plano de saúde coletivo, em 24/8/2009 (fls. 29 e seguintes), sobre o qual passaram a incidir reajustes decorrentes da alteração de faixas etárias, consoante aditivo contratual, datado de 17/8/2012 (fls. 132 a 133).
Esse aditivo prevê a alteração do valor da mensalidade em reais e em percentual (este igual ao da contratação inicial, fl. 48), com distribuição gradativa de valores a partir de 10 faixas etárias em obediência ao art. 15 da Lei 9.656/98 e a RN 63/2003. Segue parcial transcrição desses dispositivos:
"Art. 15. A variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta Lei, em razão da idade do consumidor, somente poderá ocorrer caso estejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajustes incidentes em cada uma delas, conforme normas expedidas pela ANS, ressalvado o disposto no art. 35-E." 

"Art. 3º Os percentuais de variação em cada mudança de faixa etária deverão ser fixados pela operadora, observadas as seguintes condições:
"I - o valor fixado para a última faixa etária não poderá ser superior a seis vezes o valor da primeira faixa etária;"
Além desses dispositivos, também a jurisprudência tem admitido a variação das mensalidades a partir das mudanças de faixas etárias desde que em percentuais que se insiram dentro dos reajustes previstos na Resolução Normativa 63 da ANS. Nesse sentido: "RECURSO INOMINADO. CONTRATO DE PLANO PRIVADO DE ASSISTÊNCIA À SAÚDE. PRESCRIÇÃO	NO	CASO	DE	REVISÃO	DE	CONTRATOS	DE PLANO DE SAÚDE É DECENAL. ART.205 C.C. REAJUSTE DE VALOR POR FAIXA ETÁRIA, AOS 59 ANOS DE IDADE, EM CONFORMIDADE COM A LEI Nº 9.656/1998 (ART. 15) E RESOLUÇÃO NORMATIVA Nº 63/2003 DA ANS. REAJUSTES ANUAIS DA ANS APLICÁVEIS NO PLANO FAMILIAR POSTERIOR A LPS E INAPLICÁVEIS NO PLANO COLETIVO. ART. 4º DA LEI 9661/2000. - Tratam os autos de reajuste de mensalidade por faixa etária de plano de assistência à saúde celebrado pelas partes em 1998, com migrações de planos em 2006 (coletivo) e 2009 (individual), sob a vigência da Lei nº 9.656/1998 e da Resolução Normativa nº 63/2003 da ANS. -A alteração de faixas etárias poderá ser revisada com base na RN nº 63 da ANS. A Lei nº 9.656/1998, por sua vez, prevê, em seu artigo 15, a possibilidade de variação das mensalidades desde que dispostas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajustes incidentes a cada faixa, o que foi observado no caso em tela, conforme tabela de fl. 77 e 166/168, e o reajuste está de acordo com o disciplinado pela Resolução Normativa nº 63/2003 da ANS, nos artigos 2º e 3º, inciso I, ou seja, adoção de dez faixas etárias, sendo que a última não é superior a seis vezes o valor da primeira faixa. - Impõe-se, portanto, a reforma da sentença, pois não há como afastar os reajustes anuais aplicados no plano familiar (2000 a 2006), porque avençado entre as partes e de acordo com a Resolução Normativa nº 171, art. 12 da ANS. SENTENÇA REFORMADA. RECURSO PROVIDO. (Recurso Cível Nº 71005681580, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  XXXXXXX XXXXXXXX XXXXXXXXX, Julgado em 20/11/2015)" Em que pese a tabela que divide os reajuste do plano de saúde (fls. 132/133) preveja um reajuste entre a primeira e a última faixa etária de exata multiplicação por seis, isso não foi respeitado pela requerida, uma vez que passou a cobrar R$238,46 (fls. 21 e 27), valor muito superior aos R$81,07 (31,82%), previstos para a faixa etária de 54 a 59 anos de idade, previstos no contrato firmado em 24/8/2009 (fl. 48), representando um aumento muito superior a 100% entre os valores de uma contratação e de outra.
A adesão a referido contrato se deu em agosto/2009 e o autor sabia do aumento para R$111,82 (37,93%) ao alcançar 59 anos de idade. Nada além disso.
Ocorre que, nos relatórios de fls. 48 a 56, consta que, quando o autor e a esposa tinham 54 anos de idade, pagavam mensalmente R$81,07, sendo que, a partir de então, passaram a pagar R$238,46.
Friso que tanto a contratação vigente à época do contrato de trabalho do autor (fls. 29 e seguintes), quanto a decorrente do aditamento (fls. 132/133) preveem reajuste em dez faixas etárias, contudo a disparidade de valores é gritante (R$81,07 para R$238,46).
Esse aumento mostra-se abusivo, ferindo as disposições do estatuto do Idoso, desimportando de que modo resultou neste aumento, se por cláusula direta, como nos antigos contratos da ré, ou na forma de aumento do número de faixas, que colhe de surpresa todo o universo de segurados que se aproximam dos 59 anos de idade.
No caso, a ré sustenta que não houve reenquadramento etário, mas simples modificação da política de pagamento das mensalidades pela ex-empregadora do autor. Pugna pela aplicação ao caso da Resolução Normativa 279/2011 da ANS.


Contudo, o autor tem direito à manutenção dos valores das mensalidades nos mesmos termos em que pactuados quando do contrato de trabalho (fls. 29 e seguintes), sob pena de ofensa à boa-fé objetiva e ao equilíbrio contratual. A propósito:
"APELAÇÃO CÍVEL. SEGUROS. PLANO DE SAÚDE. CONTRATO FIRMADO POR EMPREGADOR. APOSENTADORIA. APLICAÇÃO DO ARTIGO 31 DA LEI 9.656/98. MANUTENÇÃO  DO   PACTO  APÓS  APOSENTADORIA  NAS   MESMAS   CONDIÇÕES,INCLUSIVE DE PREÇO. 1. O contrato de seguro ou de plano de saúde tem por objeto a cobertura do risco à saúde contratado, ou seja, o evento futuro e incerto que poderá gerar o dever de ressarcir as despesas médicas por parte da seguradora. Outro elemento essencial desta espécie contratual é a boa-fé, na forma do art. 422 do Código Civil, caracterizada pela lealdade	e	clareza	das	informações	prestadas	pelas	partes.	2.	Há	perfeita incidência normativa do Código de Defesa do Consumidor nos contratos atinentes aos planos ou seguros de saúde, como aquele avençado entre as partes, podendo se definir como sendo um serviço a cobertura do seguro médico ofertada pela demandada, consubstanciada no pagamento dos procedimentos clínicos decorrentes de riscos futuros estipulados no contrato aos seus clientes, os quais são destinatários finais deste serviço. Inteligência do art. 35 da Lei 9.656/98. Aliás, sobre o tema em lume o STJ editou a súmula n. 469, dispondo esta que: aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde. 3. O plano de saúde objeto do litígio decorre do exercício da opção conferida ao aposentado de manter o contrato ao qual era vinculado por meio de relação de emprego nas mesmas condições gozadas na vigência daquela, de acordo com o artigo 31 da Lei 9.656/98. 4. O valor da mensalidade deve guardar correspondência com aquele que era suportado durante o contrato de trabalho, arcando o aposentado com a prestação que lhe correspondia, bem como com aquela que era de incumbência do empregador. 5. Inaplicável o artigo 19 da Resolução Normativa nº. 279/2011 da Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS), que estabelece que a manutenção poderá ocorrer com condições de reajuste, preço e faixa etária diferenciadas daquelas verificadas no plano privado de assistência à saúde contratado para os empregados ativos. Isso porque não é permitido à agência fiscalizadora estabelecer restrições não previstas em lei, em detrimento do consumidor. 6. No que diz respeito ao valor da mensalidade, a ré não apresentou planilha discriminando as quantias pagas pela empregada e pela empregadora quando da aposentadoria, devendo ser admitido como verdadeira a informação fornecida pela autora, nos termos do artigo 359 do Código de processo Civil. 7. Por fim, deve a ré restituir a quantia indevidamente adimplida pela autora, de acordo com o artigo 876 do novel Código Civil. Negado provimento ao apelo. (Apelação Cível Nº 70061210738, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, Julgado em 25/03/2015)".
Saliento que o aumento de 37,93% previsto na cláusula 48ª do contrato de fls. 29 e seguintes não se mostra abusiva, diversamente do valor previsto no aditivo de fls. 132/133, tendo em vista que aquela prevê esse último reajuste aos 59 anos de idade, respeitando a súmula 20 das Turmas Recursais.
Friso que, para os reajustes envolvendo idosos, a questão posta encontra-se atualmente pacificada, através do julgamento do incidente de uniformização de jurisprudência perante as Turmas Recursais, consubstanciado no Acórdão proferido nos autos do RI nº 71002534873, sobrevindo a edição da Súmula nº 20. Nesse sentido: 
"Contratos celebrados anteriormente ao CDC – nos contratos de planos de saúde celebrados anteriormente à vigência do Código de Defesa do Consumidor, contendo cláusulas precisas e claras prevendo o reajuste por faixas etárias, impossível revisar o reajuste pactuado com base neste Código.

Contratos firmados entre a vigência do CDC e da Lei dos Planos de Saúde – nos contratos com as mesmas características, celebrados posteriormente à vigência do CDC, mas antes do advento da Lei n. 9.656/1998 (Lei dos Planos de Saúde), é possível limitar o reajuste a 30% nas faixas etárias de sessenta e setenta anos de idade.
Contratos pactuados entre a Lei dos Planos de Saúde e o Estatuto do Idoso – nos contratos assinados entre 2 de janeiro de 1999 (vigência da Lei 9.656) e 1º de janeiro de 2004 (data do início da vigência do Estatuto do Idoso), é possível limitar o reajuste a 30% nas faixas etárias de sessenta e setenta anos de idade; nenhum reajuste será aplicável, no entanto, quando o consumidor completar sessenta anos ou mais a contar de 02/01/99 e estiver vinculado ao plano há mais de dez anos.
Contratos celebrados posteriormente ao Estatuto do Idoso – nos contratos assinados ou adaptados depois de 1º de janeiro de 2004, não será admissível nenhum reajuste posterior ao implemento de sessenta anos de idade, a não ser a atualização geral autorizada pela ANS incidente sobre todos os contratos, e os reajustes decorrentes de alteração de faixas etárias anteriores ao implemento dessa idade poderão ser revisados com base na RN 63 da ANS e com base nas disposições do CDC.
Repetição do Indébito – em se tratando de erro escusável, há de se estabelecer a devolução simples do cobrado indevidamente pelos planos de saúde em razão da inobservância dos critérios enunciados."
Dessa forma, a aplicação da Súmula, em se tratando de idoso, com plano firmado posteriormente ao Estatuto do Idoso, não permite nenhum reajuste posterior ao implemento de 60 anos de idade.
Tem-se, pois, que ao autor e sua dependente foi imposto aumento (fls. 132/133) que não tem outra natureza senão a revisão pretendida pelo plano de saúde quando este estivesse ao abrigo do Estatuto do Idoso, forçoso concluir pela inexigibilidade da majoração, porquanto firmado o contrato após a entrada em vigor da Lei 10.741/2003. A propósito: "CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. MAJORAÇÃO DA MENSALIDADE EM RAZÃO DA TROCA DE FAIXA ETÁRIA, MAS UM ANO ANTES DE A CONTRATANTE INGRESSAR NA FAIXA PROTEGIDA PELO ESTATUTO DO IDOSO. PERCENTUAL DE MAJORAÇÃO QUE,	INDUVIDOSAMENTE,	PROCEDE	A	UMA	EVIDENTE	ANTECIPAÇÃO	DO AUMENTO  PRETENDIDO  PARA  A   TERCEIRA  IDADE,  AOS   AUSPÍCIOS  DE   UMA
APARENTE	LEGALIDADE.	SENTENÇA	QUE,	FAZENDO	INCIDIR	PRINCÍPIOS
CONSTITUCIONAIS, VISANDO REPOR O EQUILÍBRIO CONTRATUAL, NEGOU EFICÁCIA À  ESTIPULAÇÃO  CLÁUSULADA,  PARA  O  EFEITO  DE  DETERMINAR  A INCIDÊNCIA,UNICAMENTE, DO REAJUSTE ANUAL. Embora não se desconheça precedente da 1ª Turma Recursal em sentido diverso, não se pode deixar de atentar, no presente caso, que a despeito da estipulação de aumento das mensalidades para cada faixa etária discriminadamente, enquanto o percentual incidente para as faixas anteriores acresce em pequena variação, sobrevém verdadeiro salto nesse mesmo percentual quando a contratante completa 59 anos. Portanto, não há outra explicação plausível para tal elevação, a não ser a iminência do advento da terceira idade, porém, evitando confortavelmente de adentrar na controvérsia resultante das disposições contidas no estatuto do idoso. Isto é flagrante. Portanto, não se deixa de reconhecer o direito de majoração da mensalidade por conta da alteração da faixa etária, desde que observados critérios de proporcionalidade e de razoabilidade, e não a conduta de buscar fazer letra morta dos princípios que protegem os integrantes da terceira idade, sob o argumento de que o consumidor ainda contaria com 59 anos e que, por isto, a única razão do aumento estaria calcada em cálculos atuariais. Desproporção e desequilíbrio entre os contratantes, traduzindo, relativamente ao contrato de adesão, verdadeira vantagem exagerada à fornecedora em detrimento da consumidora hipossuficiente, excessivamente onerada. Trata-se, ademais, de contrato celebrado em 2004, sob os auspícios da Lei erigida à categoria de ordem social, que é o CODECON. Argumentos recursais que não superam os fundamentos da sentença. RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. (Recurso Cível Nº 71001047729, Segunda Turma Recursal Cível, Relator: YYYYY YYYYY YYYYYYY, Julgado em 14/02/2007)."
"RECURSO INOMINADO.PLANO DE SAÚDE.  AUMENTO  PELA MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA. 59 ANOS. ABUSIVIDADE CONFIGURADA. INDICE DE REAJUSTE REFERENTE À ALTERAÇÃO DA FAIXA ETÁRIA OMISSO. MAJORAÇÃO QUE EVIDENCIA ANTECIPAÇÃO DO AUMENTO PRETENDIDO PARA A TERCEIRA IDADE. SÚMULA 20 DAS TURMAS  RECURSAIS  CÍVEIS.  SENTENÇA  MANTIDA  POR  SEUS  PRÓPRIOS
FUNDAMENTOS. No caso, a mensalidade paga até os 58 anos pelo autor era de R$ 269,47 (fl. 12), até julho de 2013, passando para R$ 559,88 nos dois meses subseqüentes, após o autor ter atingido 59 anos (fl. 10 e 11) em 17/07/2013, em razão da mudança de faixa etária(art. 2º, X, da Resolução Normativa nº 63/2003). Da análise do contrato trazido pela requerida, não há indicação de percentual no que tange a faixa etária acima de59anos(fl.46, verso), o que torna ilícita a majoração havida, sendo cabível  tão  somente  o  reajuste  anual  permitido  pela  ANS.  Readequação  devida.
Cabimento  da   repetição  do   valor  pago  a   maior  na   forma  simples.   RECURSO
IMPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71004840690, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX XXXXXXX, Julgado em 30/04/2014)".
Tratando-se, pois, de aumento indevido a partir de agosto/2012, o autor tem direito a repetição de indébito, na forma simples, dos valores pagos a maior desde então tanto por ele quanto por sua dependente.
3) Dos reajuste ocorridos em setembro/2014:
Quanto ao reajuste de setembro/2014 é o anual, apenas tendo coincidido com o mês de aniversário do autor, o qual passou de 56 a 57 anos de idade, não incidindo, portanto, nas dez faixas listadas no aditivo contratual ao Plano de Saúde (fl. 132).
Assim, não há que se falar em nulidade desse reajuste de 6,242%.
4) Do dispositivo:
DIANTE DO EXPOSTO, opino pela PARCIAL PROCEDÊNCIA do pedido para:
a) declarar nulo o reajuste das mensalidades para R$238,46, ocorrido em agosto/2012;
b) limitar as mensalidades a R$213,74 (sendo R$106,87 para o autor e R$106,87 para a dependente) até que o autor completar 59 anos de idade (setembro/2016, fl. 22), sendo que,a partir daí, as mensalidades serão de R$147,40 (aumento de 37,93% previsto na contratação inicial, fls. 47/48) para cada um deles, sofrendo, a partir de então, apenas atualização geral autorizada pela ANS;

c) condenar a requerida na restituição dos valores pagos a maior, pelo autor e sua dependente, observando-se as épocas e valores apontados no item "b", desde 19/8/2014 até a data do término da contratação (3/2/2017), corrigidos monetariamente pelo IGPM, desde a data de cada desembolso, e acrescidos de juros de 1% ao mês, a partir a citação.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, por força do artigo 55 da Lei no 9.099/95.
Quanto ao pedido de assistência judiciária gratuita, embora não haja elementos para comprovar a hipossuficiência da parte autora, opino, nos termos do §2º do art. 99 do CPC, pela concessão do prazo de cinco dias úteis, para que comprove sua hipossuficiência financeira, sob pena de indeferimento do pedido.
À apreciação do Juiz Presidente deste Juizado Especial Cível para os fins do art. 40 da Lei nº 9.099/95.


Após homologação, publique-se, registre-se e intimem-se. 
Caxias do Sul, 10 de outubro de 2017.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Caxias do Sul, 10 de outubro de 2017.

Juíza de Direito. 



<S1-1TRC-04-18>

	“ O projeto do NCPC (..) procurou não só aprimorar as técnicas processuais, mas mexer na própria fisionomia do processo, para que este pudesse ser mais maleável e adaptável aos diversos tipos do conflitos sociais levados a juízo, permitindo um tratamento individualizado às demandas judiciais quando assim o caso merecesse, (..) trazendo mais fluidez ao processo.” (CABRAL, Trícia Navarro Xavier. In: Revista de Processo, v 208, p.278).
	
Vistos, etc.
	Dispensa-se o relatório, conforme estatuído no artigo 38 da Lei 9.099/95,  no entanto, para melhor compreensão da matéria posta sub judice, necessário se faz um breve resumo dos fatos.
	Trata-se de embargos à execução opostos por Fulano de Tal e Beltrana, contra execução de título judicial, cujo valor apurado do débito importou no montante de R$ 32.090,06 ( trinta e dois mil e noventa reais e seis centavos ), em data de 20/02/14 ( cálculo de folhas 88 proc. Número 082/3.12.0000147-3 ).
	Tendo recaído a penhora sobre os imóveis do Embargante, de matrículas número 24.628 e 18.281, ambas do RI da Comarca de Soledade/RS (certidão de folhas 135 proc. 082/3.12.0000147-3 ). O Embargante foi designado fiel depositário dos bens, tendo sido intimado através dos procuradores, folha 141. Os Embargantes foram devidamente intimados da penhora e avaliação dos bens, sendo que o imóvel de matrícula número 18.281, foi avaliado em R$ 40.000,00 (quarenta mil reais ) e o imóvel de matrícula número 24.628 em R$ 60.000,00 ( sessenta mil reais ), folhas 156.
	Embargos protocolados em data de 25/09/16, recebidos conforme despacho de folhas 30.

	O Embargante alega a impenhorabilidade do imóvel penhorado, de matrícula número 18.281, por ser pequena propriedade rural, definida na lei, artigo 5, XXVI da CF, conforme assim certificado pelo Sr. Oficial de Justiça quando da efetivação da penhora. (folha 156 dos autos executivos ).
	
	Na manifestação aos embargos, o Embargado alega que quando da tentativa de penhora do imóvel de matrícula número 6.637 do RI de Soledade/RS, o Embargante através dos embargos apensos, processo de número 082/3.15.0000209-2, aduziu que tendo a penhora recaído sobre o imóvel da matrícula supra citada, uma área com 27.000 metros quadrados, onde ali retirava para si seu sustento próprio e da família. Dessa forma o Embargado não requereu a penhora sobre dita área de terras, por ser ali que o Embargante residia. Não procede, portanto, a alegação de impenhorabilidade dos imóveis apontados.
      O Embargado relacionou a existência de 06 matrículas em nome dos Embargantes, o que caracteriza que não são pequenos produtores, mas latifundiários.
      Requereu a improcedência dos embargos.
      Instadas as partes a se manifestarem sobre as provas que pretendiam produzir, somente o Embargado requereu a inquirição de testemunhas.
      Vieram-me os autos para parecer.
	
	Passo a decidir.

	A par de ter o Embargado efetuado pedido de prova testemunhal, entendo que o feito comporta julgamento no estado em que se encontra, não havendo necessidade da prova testemunhal.
	Quando existe a alegação de impenhorabilidade do bem, por ser o mesmo bem de família, protegido constitucionalmente, a prova de que o mesmo é utilizado como residência da família, bem como da inexistência de outros bens livres e aptos a garantirem a execução é do Embargante.
	E o fato de ter o Sr. Oficial de Justiça da Comarca Deprecada, quando da efetivação da penhora certificado que o Réu Embargante reside no local, deve ser tido com ressalvas, pois que tal informação foi repassada ao Sr. Oficial pelo próprio Embargante, familiares e vizinhos.
	Ainda, o fato de ter alegado a impenhorabilidade também do imóvel de matrícula número 6.637, nos autos de número 082/3.15.0000209-2, deixam dúvidas sérias sobre a impenhorabilidade do imóvel ora penhorado, matrícula 18.281. No processo executivo em anexo, verifica-se que a folhas 105 foi juntada fotografia da área de matrícula número 6.637, constando sobre o imóvel uma pequena casa e um pavilhão. Aliás, tal fato fez o Embargado desistir da penhora sobre referida área, por ter vislumbrado que nessa área o Embargante estaria residindo.
	Por outro lado, o Embargante teve a oportunidade de se manifestar sobre as provas que pretendia produzir, podendo, na oportunidade, fazer prova em Juízo de que realmente reside na área penhorada, de matrícula número 18.281. Porém ficou silente.
	Também não fez prova de que não é proprietário de outros imóveis, conforme certificado pelo Embargado o qual acostou aos autos cópias das matrículas, folhas 21 a 23 verso.
	Desse modo, inviável o reconhecimento da impenhorabilidade dos imóveis de matrícula número 18.281 e 24.628, ambos do RI da Comarca de Soledade/RS.
	Nesse sentido, recente decisão da Vigésima Câmara Civel, em julgado oriundo da Comarca de Pelotas/RS :

Ementa: APELAÇÃO CÍVEL. DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. EMBARGOS DE TERCEIRO. IMPENHORABILIDADE. BEM DE FAMÍLIA NÃO COMPROVADO. SENTENÇA MANTIDA. A configuração da impenhorabilidade, com base na Lei 8.009/90, depende de prova acerca da utilização do imóvel como residência da família. Havendo provas de que o imóvel penhorado é utilizado como comércio e que o embargante e a executada residem em endereço diverso, local onde, inclusive, ocorreu a citação no processo executivo, inviável o reconhecimento da impenhorabilidade pretendida. Bem de família não configurado. Sentença mantida. APELO DESPROVIDO. UNÂNIME (Apelação Cível Nº 70067725846, Vigésima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: XXXXXXXXXX  XXXXXXXX, Julgado em 04/10/2017).
	 E também da Décima Segunda Câmara Civel, em julgado oriundo da Comarca de Santo Ângelo/RS:

Ementa: AGRAVO DE INSTRUMENTO. NEGÓCIOS JURÍDICOS BANCÁRIOS. EXECUÇÃO. INCIDENTE DE IMPENHORABILIDADE DE IMÓVEL RURAL REJEITADA. CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CONFIGURADO. A alegação de impenhorabilidade do imóvel ao argumento de que se trata de residência da família e/ou pequena propriedade rural exige prova a seu respeito, encargo do qual o agravante não se desincumbiu. Penhora mantida até porque o imóvel rural não é o único imóvel do devedor. AGRAVO DE INSTRUMENTO IMPROVIDO. (Agravo de Instrumento Nº 70073524472, Décima Segunda Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator:  XXXXXXX  XXXXXXX, Julgado em 28/09/2017).
	
       DIANTE DO EXPOSTO e, para fins do artigo 40 da Lei 9.099/95, opino pela IMPROCEDÊNCIA DOS EMBARGOS À EXECUÇÃO, OPOSTOS POR FULANO DE TAL E BELTRANA DE TAL, CONTRA SICRANO, PELOS MOTIVOS EXPOSTOS.
 
	Custas e honorários dispensados, conforme disposto nos artigos 54 e 55 da Lei 9.099/95.
	Remetam-se os autos à apreciação do Magistrado Titular do Juizado Especial Cível desta Comarca, para os devidos fins, conforme disposto no artigo 40 da Lei 9.099/95.
	Publique-se.
	Registre-se.
	Intimem-se.
                                                                                     Juiz Leigo.

<S2-1TRC-04-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

VISTOS.

Dispensado o relatório a teor do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

Postula o autor a condenação da ré ao pagamento da importância de R$ 42.616,31 (quarenta e dois mil seiscentos e dezesseis reais e quarenta e um centavos), a título de indenização por danos materiais.

Primeiramente, deve-se analisar a alegação da ré no sentido de que não se aplica ao presente caso o Código de Defesa do Consumidor. A parte argumenta que a mesma é classificada como autogestão. Aduz que o tratamento legal dado à relação estabelecida  entre o associado e os planos de saúde de autogestão não é o mesmo dado aos planos de saúde comuns, nos quais se aplicaria a legislação consumerista.

No entanto, tenho que referida argumentação não deve prosperar.

A jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul é clara ao submeter referida entidade às normas estabelecidas pelo Código de Defesa do Consumidor. Neste sentido:

RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE VALORES. SESSÕES DE OXIGENAÇÃO HIPERBÁRICA. CAIXA	DE ASSISTÊNCIA	DOS	FUNCIONÁRIOS	DO
BANCO DO	BRASIL	-  CASSI.  OS  CONTRATOS  DE  PLANOS  DE  SAÚDE ESTÃO SUBMETIDOS AO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, NOS TERMOS DO ARTIGO 35 DA LEI 9.656/98 E SÚMULA 469 DO STJ. APLICÁVEL NA ESPÉCIE, O ARTIGO 47 DO CDC, QUE DETERMINA A INTERPRETAÇÃO DAS CLÁUSULAS CONTRATUAIS DE MANEIRA MAIS FAVORÁVEL AO CONSUMIDOR. AINDA NA EXEGESE DO ART. 51, INCISO IV, DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, INDEVIDA A NEGATIVA DE COBERTURA DE TRATAMENTO URGENTE, EM RAZÃO DE RISCO À SAÚDE, QUAL SEJA, RISCO DE PERDA DE ENXERTO E COMPLICAÇÕES PÓS CIRÚRGICAS. SENTENÇA CONFIRMADA. RECURSO NÃO PROVIDO. (Recurso Cível Nº 71005761432, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, Julgado em 20/11/2015).

Desta forma, a relação firmada entre as partes é regida pelas normas de proteção e defesa do consumidor (Lei n° 8.078/90), sendo que o consumidor possui o direito à inversão do ônus da prova quando os fatos alegados forem verossímeis ou quando este for hipossuficiente, passando a ser do fornecedor dos serviços o ônus da prova.


Compulsando os autos, observa-se que o autor juntou recibos que comprovam o pagamento da importância total de R$ 13.200,00 (treze mil e duzentos reais) ao Cirurgião Buco-Maxilo-Facial XXXX XXXXX XXXXX. Além disso, acostou nota fiscal no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), referente ao tratamento odontológico. Corroborando os valores gastos, a parte autora apresentou relatório de procedimentos, documento no qual é possível observar a discriminação dos procedimentos realizados e materiais utilizados, bem como os respectivos valores.

Referidos documentos se mostram como elementos suficientes para embasar a pretensão do autor e conferir verossimilhança aos seus argumentos.

Importante destacar que a ré não se desincumbiu de seu ônus de comprovar fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. A requerida não apresentou, no caso concreto, alegações e provas capazes de demonstrar que não possui o dever de restituir os valores gastos pelo autor.

Desta forma, considerando a existência do contrato, uma vez que em nenhum momento a ré aduziu inexistir, bem como as demais provas apresentadas, há de se declarar o dever de pagamento da ré.

Quanto ao valor devido pela requerida ao autor, a importância total perfaz R$ 33.200,00 (trinta e três mil e duzentos reais), conforme recibos e relatório de gastos acostados aos autos e já citados anteriormente. Referida quantia deve, ainda, ser acrescida de juros legais de 1% ao mês, a partir da citação, e atualizada pelo IGP-M, a partir do ajuizamento da ação.

Por fim, frisa-se que, conforme dispõe o artigo 3º, inciso I e parágrafo 3º, da lei 9.099/95, caso o valor devido ultrapasse a importância de quarenta vezes o salário mínimo, este deverá se restringir ao parâmetro imposto pela referida lei.

Nesse contexto, a parcial procedência da demanda é a medida que se impõe.

DISPOSITIVO.

DIANTE DO EXPOSTO, para fins do art. 40 da Lei nº 9.099/95, opino pela PARCIAL PROCEDÊNCIA dos pedidos formulados por FULANO DE TAL em face de CAIXA DE ASSISTÊNCIA DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO BRASIL (CASSI) – RS,
para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 33.200,00 (trinta e três mil e duzentos reais), quantia a ser acrescida de juros legais de 1% ao mês, a partir da citação, e atualizada pelo IGP-M, a partir do ajuizamento da ação, ficando referida quantia limitada à importância correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos, conforme artigo 3º, inciso I e parágrafo 3º, da lei 9.099/95.

Sem custas e honorários face ao que dispõem os artigos 54 e 55 da Lei nº 9.099/95. À consideração superior.
Homologada, Publique-se. Registre-se. Intimem-se.



Sarandi, 13 de outubro de 2016.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Sarandi, 13 de outubro de 2016.

Juiz de Direito. 

<S3-1TRC-04-18>
PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos e examinados estes autos.
XXXXXXXX  XXXXXXXXXX opõe embargos de declaração (fl. 379/81) apontando omissão na decisão de folhas 373/5 dos autos. Requer o acolhimento dos embargos de declaração para sanar o vício apontado nos aclaratórios.
Vieram-me os autos conclusos para parecer. É o conciso relatório.
Passo a opinar.
Recebo os embargos de declaração eis que opostos no prazo legal. Igualmente desacolho-os. Com efeito, a decisão lançada às folhas 373/5, analisou todos os pedidos e argumentos trazidos aos autos pelas partes. O que pretende a parte demandante/embargante, na verdade, é o rejulgamento do feito, pelo que não se presta a via eleita. É isso que se percebe com a simples análise dos embargos opostos, em especial, aos argumentos de folhas 380. Para tanto, deve a DEMANDANTE/embargante, se quiser, manejar o recurso competente para as Turmas Recursais. Os embargos de declaração não é palco para reanálise do que já fora alegado pelas partes e decidido.
O que se percebe com os argumentos trazidos à colação é a inconformidade do autor/embargante com a decisão proferida neste feito, a qual poderá ser revista, desde que o demandante interponha o recurso competente.
Assim, opino pelo conhecimento e desacolhimento dos aclaratórios opostos.

Logo, não há outra conclusão que não seja pelo declaração opostos pela parte autora/XXXX XXXXXX.

DESACOLHIMENTO dos embargos de PELO EXPOSTO, opino seja julgado IMPROCEDENTE os embargos de declaração opostos por XXXXXXXX  XXXXXXXXXX em desfavor de OI MÓVEL S/A.
Encaminhe-se a presente decisão para a Excelentíssimo Senhor Juiz Titular do Juizado Especial Cível de Novo Hamburgo, para nos termos do art. 40 da Lei 9.099/95, homologá-la ou substituí-la.

Novo Hamburgo, 11 de julho de 2017.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Novo Hamburgo, 11 de julho de 2017.

Juiz de Direito. 

<S4-1TRC-04-18>
PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos, etc.

Dispensado o relatório, conforme dispõe o art. 38 da Lei n° 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos extrapatrimoniais em virtude do anunciado acidente de consumo – produto impróprio.

Analiso.

Passo a decidir.

Em melhor examinando o presente feito e a prova vertida nos autos, considerando a natureza, conteúdo e extensão da ação proposta, ou seja, a alegada ocorrência de acidente de consumo, gerando o dano extrapatrimonial, pois a parte autora adquiriu refrigerante produzido pela demandada (fl. 29), sendo que constatou ao consumir o líquido que na embalagem continha um corpo estranho (metal), conforme as imagens trazidas na inicial e a garrafa pet depositada no cartório judicial (fl. 35), vislumbro que não há como dar regular prosseguimento ao feito telado.

Em virtude dos fatos narrados (causa de pedir) e o pedido propriamente dito, lastreado da prova produzida no feito, nomino que considerando que os princípios norteadores essa justiça especializada é regido pela informalidade, oralidade, simplicidade, economia processual e celeridade, impossibilitando assim a produção de prova técnica detalhada que entendo imprescindível neste caso, para que seja comprovado se o corpo estranho (pedaço de metal) existente na garrafa pet teve ou não contato direto com o líquido gaseificado produzido pela demandada, fato esse que não restou bem evidenciado pela visualização direta da embalagem por essa julgadora, modo de alicerçar a configuração de acidente de consumo, ou seja, a contaminação e ingestão de produto impróprio para consumo, com o consequente verter de indenizar.

Este é o entendimento exarado nas Turmas Recursais do nosso Estado, “in verbis”:

“RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. TELEFONIA MÓVEL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. SINAL DE TELEFONIA DEFICIENTE. INTERIOR DO MUNICÍPIO DE PORTO LUCENA. COMPLEXIDADE DA MATÉRIA. NECESSIDADE DE  PRODUÇÃO  DE  PROVA  TÉCNICA  QUANTO  À  EFETIVA  DISPONIBILIDADE  E QUALIDADE DO SINAL. INCOMPETÊNCIA DO JEC. Trata-se de ação que versa sobre a falha na prestação dos serviços de telefonia móvel na região de Porto Lucena/RS. A situação demonstra a complexidade da causa, ensejando a realização de perícia técnica para uma solução adequada, o que afasta a competência do Juizado Especial Cível para processar e julgar feitos desta natureza. Neste sentido: RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. TELEFONIA MÓVEL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. AUSÊNCIA DE SINAL. MUNICÍPIO DE CANDELÁRIA. PEDIDO DE RESTABELECIMENTO DO SINAL NA LOCALIDADE. NECESSIDADE DE PRODUÇÃO DE PROVA PERICIAL QUANTO À EFETIVA DISPONIBILIDADE E QUALIDADE DO SINAL. COMPLEXIDADE DA MATÉRIA. INCOMPETÊNCIA DO JEC. FEITO EXTINTO, DE OFÍCIO. Trata-se de ação que versa sobre a falha na prestação dos serviços de telefonia móvel na região de Candelária/RS. A situação demonstra a complexidade da causa, ensejando a realização de perícia técnica para uma solução adequada, o que afasta a competência do Juizado Especial Cível para processar e julgar feitos desta natureza. EXTINÇÃO DO FEITO, DE OFÍCIO. RECURSO PREJUDICADO. (Recurso Cível Nº 71005557848, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXXX, Julgado em 17/12/2015). Adequada a decisão do juízo singular, que extinguiu o feito sem resolução de mérito, sendo facultado à parte autora ajuizar a demanda no juízo comum. RECURSO DESPROVIDO. SENTENÇA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS.” (Recurso Cível Nº 71006243943, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX, Julgado em 28/09/2016.)

PELO EXPOSTO, opino pela EXTINÇÃO DO PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, com base no art. 51, inc. II da Lei n° 9.099/95, em face da vislumbrada incompetência para o processamento, sendo facultado à parte autora postular no juízo competente, conforme fundamento supramencionado.

É a decisão que submeto à apreciação do MM. Titular deste Juizado Cível. Estância Velha, 01 de março de 2018.
Juiz Leigo.




SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Estância Velha, 01 de março de 2018.

Juiz de Direito. 

<S5-1TRC-04-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos os autos etc.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95.

DO MÉRITO.

Em que pese a inversão do ônus da prova concedida em audiência (fls. 147/148), uma vez que o litígio envolve relação de consumo, não verifico a presença do requisito da verossimilhança das alegações da parte demandante, uma vez que não produzido um mínimo de prova a embasá-las, encargo que lhe incumbia nos termos do art. 373, I, do NCPC (art. 333, I, do CPC/73).

O demandante alegou na inicial ter solicitado o cancelamento do contrato celebrado com a ré em virtude da quebra contratual praticada pela operadora, a qual teria alterado unilateralmente o plano ao qual aderiu. Diante disso, alegou ser indevido o débito de R$ 1.304,45, vencido em 11.10.16, e que deu causa à inclusão de seu nome no cadastro do SCPC, conforme consulta de fls. 25/27. Por conseguinte, sustentou ser indevida a inclusão de seu nome em órgãos de restrição ao crédito, tendo postulado indenização por danos morais, além da declaração de inexistência de débito.

A requerida, por seu turno, alegou jamais ter havido pedido de cancelamento do contrato firmado entre as partes, de maneira que os valores pendentes de pagamento são devidos. Referiu que as faturas deixaram de ser adimplidas pela parte autora – como se vê das  contas juntadas com a contestação –, encontrando-se o contrato atualmente cancelado, mas por inadimplência. Também impugnou precisamente a alegação de que o suposto pedido de rescisão contratual teria sido motivado por alteração unilateral e indevida do plano pela operadora.

Não verifico o requisito da verossimilhança na alegação do demandante de que entrou em contato com a operadora para solicitar a rescisão do pacto firmado com a demandada. Isso porque a parte autora não informou número de protocolo de atendimento referente ao suposto requerimento para cancelar o contrato, o que tornaria verossímil sua narrativa, ônus que lhe incumbia, uma vez que se trata do fato constitutivo do seu direito, nos termos do art. 373, I, do NCPC (art. 333, I, do CPC/73), ainda mais diante da negativa da requerida em relação à existência de tal solicitação.

Logo, não há elementos suficientes a autorizar a conclusão de que teria solicitado a rescisão e, assim, as faturas posteriores não deveriam ter sido geradas.


Nesse sentido, o seguinte julgado:

TELEFONIA. INSCRIÇÃO EM ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. SUPOSTO CANCELAMENTO DE LINHA TELEFÔNICA. AUSÊNCIA DE VEROSSIMILHANÇA NA VERSÃO APRESENTADA NA INICIAL. SENTENÇA MANTIDA. A autora sustenta ter solicitado o cancelamento da linha em dezembro, sem sequer apontar o dia exato, além de não trazer o número do protocolo de atendimento. Portanto, não restou comprovada a solicitação do cancelamento em dezembro e, ainda que estivesse, perfeitamente compreensível a emissão de fatura com vencimento em janeiro, cujo período refere-se também ao mês anterior. Além disso, o pagamento do débito vencido em 09/01/2008 ocorreu apenas em 30/05/2008, sendo o nome da autora retirado dos cadastros de inadimplentes no dia 02/06/2008, não havendo o que se falar em inércia da demandada. (…) Diante de todo o exposto, mantenho o afastamento do pedido de indenização por danos morais. Sentença mantida por seus próprios fundamentos. RECURSO IMPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71001985993, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXXX  XXXXXXXXXX  XXXXXXXXXXX, Julgado em 21/10/2009). Grifei.

Ademais, questionado em seu depoimento pessoal (fls. 147/148), o requerente assim declarou, tendo confessado o fato de que não concretizou a solicitação de cancelamento:

Que não chegou a formalizar o pedido de cancelamento dessa linha. Que foi na loja duas vezes para cancelar, mas estava muito cheio, tinha que voltar para o trabalho. Que não usou mais a linha, faz uns seis meses. Que o que lhe motivou a ajuizar essa ação foi porque foi a uma loja comprar um berço para o nenê e não pôde em razão da inscrição. Que uma amiga indicou o advogado, não chegou a procurar advogado. (Grifei).

Portanto, não há como identificar ilicitude na conduta da ré de efetuar a cobrança dos débitos inadimplidos pela parte autora, relativos às linhas descritas à fl. 38 e referentes à conta de nº 245754634, pois devida a contraprestação pelos serviços contratados e disponibilizados ao cliente. A cobrança, inclusive com a negativação de seu nome, trata-se de exercício regular de direito do credor, nos termos do art. 188, I, do CCB, não dando ensejo à indenização por danos extrapatrimoniais.

E, tendo em vista que configurada a conduta temerária da parte demandante ao alterar a verdade dos fatos dizendo na inicial ter solicitado o cancelamento do contrato firmado entre as partes, e, por outro lado, tendo confessado em seu depoimento pessoal não ter formalizado esse pedido, presente a hipótese de litigância de má-fé prevista no art. 80, II, do NCPC (art. 17, II, do CPC/73). Por conseguinte, cabível a sua condenação, nos termos do art. 81 do NCPC, nas penas da litigância de má-fé consistentes em multa, indenização, além do pagamento das custas e honorários advocatícios, pois, tendo sido reconhecida a litigância de má-fé, devido o ônus sucumbencial, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.

Assim, fixo tanto a multa como a indenização no percentual de 02% cada uma das duas espécies de penalidade, tudo a incidir sobre o valor dado à causa, ou seja, R$ 10.000,00, corrigido pelo IGP-M desde o ajuizamento da ação (31.10.17 – fl. 02), bem como o valor de R$ 500,00 a título de honorários dos procuradores da demandada.

A corroborar o entendimento acerca da condenação ao pagamento de indenização decorrente da litigância de má-fé, independentemente de prova do prejuízo, o julgado abaixo colacionado a demonstrar o entendimento adotado pela Corte Especial do STJ (Informativo 565):

É desnecessária a comprovação de prejuízo para que haja condenação ao pagamento de indenização por litigância de má-fé (art. 18, caput e § 2º, do CPC). Ressalta-se, inicialmente, que o art. 18, caput e § 2º, do CPC é voltado à valoração dos princípios da boa-fé e lealdade processual. Nesse contexto, o litigante que proceder de má-fé deverá indenizar a parte contrária pelos prejuízos advindos de sua conduta processual, bem como ser punido por multa de até 1% (um por cento) sobre o valor da causa, mais os honorários advocatícios e outras despesas processuais. O § 2º do art. 18 do CPC, por sua vez, estipula que o juiz poderá, de ofício, fixar o valor da indenização em até 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa ou determinar sua liquidação por arbitramento. Em momento algum, o dispositivo legal em questão exige que haja prova do prejuízo para que a indenização em discussão possa ser fixada. Com efeito, o art. 18, caput e § 2º, do CPC apenas dispõe que: "o juiz ou tribunal, de ofício ou a requerimento, condenará o litigante de má-fé a [...] indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu [...]". Assim, para a fixação da indenização, a lei só exige que haja um prejuízo, potencial ou presumido. A par disso, observa-se que a exigência de comprovação do prejuízo praticamente impossibilitaria a aplicação do comando normativo em análise, comprometendo a sua eficácia, por se tratar de prova extremamente difícil de ser produzida pela parte que se sentir atingida pelo dano processual. Portanto, tem-se que o preenchimento das condutas descritas no art. 17 do CPC, que define os contornos fáticos da litigância de má-fé, é causa suficiente para a configuração do prejuízo à parte contrária e ao andamento processual do feito, até porque, caso prevalecesse a tese quanto à exigibilidade de comprovação do prejuízo causado pelo dano processual, isso impossibilitaria, muitas vezes, que o próprio juiz pudesse - como de fato pode - decretar a litigância de má-fé ex officio, na medida em que o prejuízo não estaria efetivamente comprovado nos autos. Precedentes citados: EDcl no REsp 816.512-PI, Primeira Seção, DJe 16/11/2011; REsp 861.471-SP, Quarta Turma, DJe 22/3/2010; REsp 872.978-PR, Segunda Turma, DJe 25/10/2010. EREsp 1.133.262-ES, Rel. Min. YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, julgado em 3/6/2015, DJe 4/8/2015. (Sublinhei).

DISPOSITIVO.

Diante do exposto, opino pela IMPROCEDÊNCIA do pedido formulado na inicial. Outrossim, em razão do reconhecimento da litigância de má-fé, opino pela condenação da parte autora ao pagamento das seguintes verbas: A) custas processuais; B) multa prevista no caput do art. 81 do NCPC ( caput do art. 18 do CPC/73), a qual fixo no percentual de 02% (dois por cento) sobre o valor dado à causa (R$ 10.000,00), corrigido pelo IGP-M desde a data do ajuizamento da ação (31.10.17 – fl. 02), em favor da ré; C) indenização de que trata o §3º do art. 81 do NCPC (§2º do art. 18 do CPC/73), a qual fixo no percentual de 02% (dois por cento) sobre o valor dado à causa (R$ 10.000,00), corrigido pelo IGP-M desde a data do ajuizamento da ação (31.10.17 – fl. 02), em favor da ré, e D) honorários advocatícios dos procuradores da requerida, no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais), corrigido pelo IGP-M desde a data do ajuizamento da ação (31.10.17 – fl. 02).
De acordo com o art. 55 da Lei nº 9.099/95, sem condenação sucumbencial.
Deixo de acolher o pedido formulado pela parte autora de concessão do benefício da assistência judiciária gratuita, uma vez que não apresentou comprovante de rendimentos a demonstrar a condição de hipossuficiência econômica.
Para apreciação do Juiz de Direito Coordenador deste Juizado (art. 40 da Lei nº 9099/95). Após a homologação, Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Caxias do Sul, 08 de janeiro de 2018.
Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Caxias do Sul, 08 de janeiro de 2018.

Juiz de Direito. 

<S1-1TRC-05-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos, etc.


Dispensado relatório nos termos do art. 38 da Lei 9099/95.
Devidamente citados, os requeridos deixaram de se fazer representar à audiência de conciliação, tampouco justificaram suas ausências. Ainda que os efeitos da revelia não  sejam absolutos, a revelia, como regra, deve acarretar a presunção de veracidade dos fatos afirmados na inicial, embora possa ocorrer que de tais fatos não decorra o direito pretendido pela parte autora. Dito de outro modo, somente se inverossímeis os fatos alegados, ou quando a versão exposta se choca com outros elementos probatórios existentes nos autos, é que os efeitos da revelia devem ser relativizados.
Não é o caso dos autos, pois os fatos articulados estão de acordo com os indícios existentes, já que ante a falta de contestação e sendo plausível a pretensão deduzida, aplica-se à hipótese o disposto no art. 20 da Lei dos Juizados Especiais.
A relação jurídica de direito material posta em causa evidencia que se trata de uma típica relação de consumo. Tal relação, portanto, deve ser analisada sob a ótica das normas e princípios que regem o Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8078/90).
De acordo com o comprovante de fls. 17, a negativação do nome da demandante se deu em razão de débito no valor de R$ 1.616,00, com vencimento em 02/05/2014.
Os requeridos não comprovam qualquer dívida da demandante que pudesse originar a cobrança que gerou a inscrição objeto da inicial. Sequer contestaram a ação. Devem, pois, responder pelos danos causados à requerente.
De tal sorte, relativamente ao pedido de danos de natureza moral, tenho que mereça acolhida o pedido da demandante, eis que, de acordo com o documento de fls. 17, seu nome foi negativado junto aos órgãos restritivos de crédito, não havendo prova de dívida alguma  de dívida da demandante junto aos requeridos.
Ainda, em caso de dúvida, deve-se solver a controvérsia em favor do consumidor.
Os requeridos não procederam de forma diligente, inscrevendo o nome da autora em cadastro restritivo de crédito em razão de suposta dívida inexistente, restando caracterizado o dever de indenizar.
Cabe aqui esclarecer que a mera inscrição nos serviços de proteção ao crédito configura-se como dano in re ipsa, não sendo necessária comprovação alguma por parte da autora dos eventuais prejuízos causados pela conduta danosa da parte ré.
A fixação do quantum indenizatório deve observar os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, guardando proporção com a ofensa praticada, sem representar qualquer enriquecimento indevido.
Corrobora nesse sentido  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX   Pereira:
“ A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento,... Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva” (Responsabilidade Civil, nº 49, pág. 60, 4ª edição, 1993). (Grifamos).
É notório que a inscrição nos órgãos restritivos ao crédito tem uma série de implicações jurídicas que, quando equivocadas, colocam em risco a honra e a imagem das pessoas indevidamente inscritas. Assim, tendo sido a autora cadastrada nos órgãos restritivos de crédito por dívida inexistente, evidente a responsabilidade da requerida pela indenização dos danos morais. Mostra-se desnecessária a comprovação do constrangimento e transtorno, porquanto a simples inscrição gera, por si só, sentimento de injustiça. Trata-se de dano in re ipsa, que independe de prova cabal de qualquer prejuízo, consoante jurisprudência pacificada.
Nesse sentido, destaca-se a lição do Des. Sérgio Cavalieri Filho:
“Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorno à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.
Neste ponto, a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.”. (Programa de Responsabilidade Civil, 5ª ed., Malheiros, 2004, p. 100/101).
A simples inclusão do nome de alguém junto ao cadastro de maus pagadores, sem que a pessoa cadastrada tenha contribuído para tanto, constitui, por si só, motivo suficiente à concessão de indenização, conforme reiteradamente vem se decidido nas Turmas Recursais:
RECURSO INOMINADO. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA ENTRE AS PARTES. FRAUDE NA CONTRATAÇÃO QUE NÃO EXIME A RESPONSABILIDADE DA RÉ. INSCRIÇÃO INDEVIDA NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. DANO MORAL IN RE IPSA. QUANTUM FIXADO NA SENTENÇA MANTIDO. Impunha-se à ré, a teor do art. 333, II, do CPC, e art. 14, § 3º, do CDC, provar a existência da relação jurídica.	Porém,	não	trouxe	aos	autos	qualquer	documento	assinado	que demonstrasse a existência de relação jurídica entre as partes. Devida, assim, a desconstituição do débito. Parte ré que não se cercou dos cuidados necessários ao  ter pactuado com o suposto falsário, sendo inadmissível que empresa desse porte não tome as providências cabíveis para se precaver de tais golpes. A inclusão indevida de nome em órgão de proteção ao crédito configura o dano moral "in re ipsa". Configurada a conduta ilícita, o nexo causal e os danos, é consequência o dever de indenizar. Valor indenizatório fixado (R$ 7.240,00) que merece ser mantido, pois adequado aos parâmetros destas Turmas Recursais. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71005074851, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX XXXXXXX, Julgado em 24/09/2014)


CONSUMIDOR. REPARAÇÃO DE DANOS. INEXISTÊNCIA DE DÍVIDA. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM ORGANISMO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. DANO MORAL IN RE IPSA. MONTANTE INDENIZATÓRIO QUE NÃO COMPORTA MAJORAÇÃO. APARENTE OCORRÊNCIA  DE   FRAUDE  PRATICADA  POR   TERCEIROS.  Negando  a   autora  a existência de dívida perante o Banco réu, a qual motivou a inscrição de seu nome em cadastro negativo de crédito, cabia ao demandado comprovar a legitimidade de seu crédito, ônus do qual não se desincumbiu, a teor do que preceitua o art. 333, inc. II, do Código de Processo Civil. Eventual fraude na contratação não exime o requerido de responder pelos prejuízos causados à requerente, cuidando-se de risco inerente ao próprio negócio e que como tal não se mostra passível de vir a ser transferido ao consumidor. Danos morais que se configuram in re ipsa, ou seja, prescindíveis de comprovação ante os efeitos nefastos que da própria inscrição advém.Quantum indenizatório fixado em R$ 500,00 que não comporta majoração no caso concreto, pois, ao que dos autos se extrai, a demandante foi vítima de falsários e possui diversas restrições creditícias as quais igualmente estão sendo questionadas em juízo, o que justifica a aplicação de verba indenizatória em valores reduzidos, aquém ao montante fixado pelas Turmas Recursais em hipóteses similares, exatamente com o escopo de não vir a propiciar o enriquecimento		indevido	da	demandante.	Sentença	confirmada	por	seus	próprios fundamentos. RECURSO IMPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71004942405, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXX XXXXX  XXXXX , Julgado em 16/09/2014).
 CONSUMIDOR.		REPARAÇÃO	DE		DANOS	EXTRAPATRIMONIAIS.		CONTRATO REALIZADO	POR	TERCEIROS,	FRAUDULENTAMENTE,	UTILIZANDO	DADOS PESSOAIS DA AUTORA. FRAGILIDADE DO SISTEMA DE CONTRATAÇÃO. INSCRIÇÃO INDEVIDA  EM  CADASTRO  DE  PROTEÇÃO  AO  CRÉDITO.  DEVER  DE  INDENIZAR. DANO MORAL PURO. Em suma, aduziu a autora ter sido incluída indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito pela instituição financeira ré. Esclareceu que nunca contratou com a ré e que acredita ter sido vítima de falsários, tendo em vista que suportou outras inscrições indevidas. Postulou indenização pelos danos morais enfrentados. Na sua defesa, limita-se a ré a argumentar a inexistência da prova do dano. Ocorre que a temeridade da ré ao contratar sem a certificação da real identidade do sujeito ou dos dados que lhe foram fornecidos, ensejou o aponte injustificado e a inscrição indevida nos órgão protetivos do crédito, configurando o dano moral puro - in re ipsa - que dispensa a
prova  do  prejuízo.  Conforme  relato,  a  autora  foi  vítima  de  falsários,  suportando  restrições e ajuizado outras ações de desconstituição dos supostos débitos. Inquestionável o dano moral decorrente nessa situação, caso que, conforme os atuais parâmetros adotados pelas Turmas Recursais em casos análogos, autoriza a fixação do quantum indenizatório em R$ 2.000,00 (dois mil reais), tendo em vista a existência de outras inscrições indevidas realizadas por empresas diversas. RECURSO DA AUTORA PROVIDO. IMPROVIDO O RECURSO DA RÉ. (Recurso Cível Nº 71004945085, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXXX  XXXXXXXXXX  XXXXXXXXXXX, Julgado em 27/08/2014) Ultrapassada a questão acerca da configuração dos danos morais, resta se aquilatar acerca da adequação do quantum indenizatório a ser fixado.
Sabe-se que não há critérios predeterminados para a aferição do quantum. Contudo, este deve ser estipulado de forma a proporcionar ao ofendido a satisfação do abalo sofrido, levando-se em conta a extensão da dor, das marcas deixadas pelo evento danoso e, ainda, as condições sociais e econômicas da vítima e da pessoa obrigada, sem, no entanto, ensejar obtenção de vantagem excessiva, segundo orientação jurisprudencial e doutrinária dominante.

Tendo em vista as consequências do ato causador do dano, isto porque é inequívoco que a inscrição do nome da autora nos órgãos restritivos de crédito acarretou preocupação, desconforto e transtornos, além do prejuízo presumido à reputação, entendo ser compatível a fixação do valor da indenização em R$ 8.000,00.
Relativamente ao pedido de repetição de indébito, de acordo com documentos de fls. 19/23, a demandante, na tentativa de solver o problema junto aos requeridos, teve de efetuar o pagamento de três parcelas de R$ 365,00. Foi pago, portanto, o valor de R$ 1.095,00, valor este que deverá ser devolvido à autora em dobro, por se tratar de cobrança indevida, conforme disposto no art. 42 § único do CDC, o que totaliza R$ 2.190,00.
Diante do exposto, tenho por declarar inexistente o débito demonstrado às fls. 17 e pela PROCEDÊNCIA do pedido da autora, condenando os requeridos, de forma solidária:

a. a pagarem à autora a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de indenização por dano moral. Tal valor sofrerá incidência de atualização monetária desde a publicação da presente sentença pelo IGPM e acréscimo de juros de 1% ao mês a contar da citação;
b. a pagarem à autora o valor de R$ 2.190,00 (dois mil cento e noventa reais), a título de indenização por danos materiais, acrescido de correção monetária pelo índice do IGP-M a contar da dos pagamentos realizados (fls. 19/23) e juros de mora à taxa de  1% a.m. desde a citação.

Isento de custas e honorários advocatícios em primeiro grau, conforme art. 55 da Lei 9.099/95.
Havendo recurso, ficam as partes intimadas de que, se postularem o benefício da Assistência Judiciária Gratuita, deverão instruir aquele com comprovante de renda (contracheque e/ou declaração de imposto de renda), a fim de verificar o preenchimento dos requisitos legais.
Nos termos do art. 40 da Lei n. 9.099/95, remetam-se os ao Juiz de Direito Presidente deste Juizado Especial Cível para a devida homologação.

Registre-se, Publique-se e Intimem-se. 
Cachoeirinha, 20 de fevereiro de 2018.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Cachoeirinha, 20 de fevereiro de 2018.
Juiz de Direito. 

<S2-1TRC-05-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei 9.099/95.

A requerida arguiu a prejudicial de prescrição, anuindo que deve ser aplicada ao caso a prescrição ânua prevista no art. 206, §1º, II, a do Código Civil, considerando tratar-se de espécie de contrato de seguro. Destaco, porém, que a prescrição aplicável ao caso, conforme entendimento já consolidado pelo STJ é a decenal (REsp. nº. 995995/DF), prevista no art. 205 do CC, tendo em vista que o contrato de oferecimento de plano de saúde, por suas peculiaridades, não pode ser equiparado indistintamente aos contratos ordinários de seguro.

Afasto a preliminar, e passo a análise de mérito.

Inicialmente, refiro que a tese inicial trata sobre a abusividade dos reajustes em função das trocas de faixas etárias pelos autores ao atingirem 60 anos, além da abusividade dos reajustes anuais exigidos pela cooperativa.

Destaco, primeiramente, que, de fato, a operadora confirma que houve o reajuste etário na mensalidade cobrada do autor ao completar 60 anos de idade, considerando a previsão expressa do contrato, limitando-se a defender a não abusividade do reajuste.

No entanto, analisando detidamente a avença, verifico que o contrato foi aderido em abril de 2004, sendo que, a esta época já vigia o estatuto do idoso e já fora editada a RN 63/2003 da ANS, que previa que os contratos firmados a partir de 1 de janeiro de 2004 deveriam prever dez faixas etárias, sendo que a última não poderia ultrapassar os 60 anos de idade, justamente a fim de não ofender os direitos do idoso.

Pois bem, tal contrato não observou a referida norma, sendo que o reajuste exigido sequer deve passar pela análise do crivo da abusividade. Ele é nulo de pleno direito por força de disposição legal.

Nesse sentido, fundamento tal posição na súmula 20 das turmas recursais que refere se impossível o reajuste etário nos contratos aderidos após o advento do estatuto dos idosos.

Diante disso, com fulcro no artigo 51, incisos IV, X e XV, e § 1º, do CDC, opino seja declarada a nulidade do reajuste etário operado sobre o autor XXXXX  no implemento dos sessenta anos, uma vez que estabelece abusivo e injustificado aumento de preços das mensalidades do plano de saúde, de forma unilateral, ocasionando desvantagem, presumidamente exagerada ao consumidor, representando potencial rompimento da relação contratual.

Pelo que foi explicitado, a requerida deve proceder a readequação dos valores das contraprestações pecuniárias do titular, retornando ao patamar que vinha pagando antes da vigência do referido reajuste, sobre a qual somente deve incidir o reajuste anual, cabendo ainda, a devolução do excedente equivocadamente pago, de forma simples, nos termos da súmula 20 das TRRS.

No que tange à autora XXXXXXX, destaco que não restou verificado o alegado reajuste etário, sendo que a evolução dos valores das mensalidades para o patamar atual seguiu uma sucessão de acréscimos dados por reajustes anuais, e não etários.

Além disso, no que tange à cobrança de valores a maior face à autora por dois meses, pondero que os descontos são realizados por terceiros (Cooperativa de Crédito de Livre Adm. de Carlos Barbosa) e, nos extratos de faturamento apresentados pela requerida, os quais friso, não foram impugnados, não há qualquer referência a tal cobrança.

Quanto à alegada abusividade dos reajustes anuais, destaco que, ao contrário do alegado, a ANS apenas dispõe os percentuais de reajuste para os planos individuais e familiares, sendo que os autores possuem plano coletivo, sobre o qual não há tal determinação. Mesmo assim, analisando os índices de reajuste publicados pela agência, e comparando-os com os operados no contrato não verifico qualquer abusividade flagrante, estando aqueles devidamente orbitantes a estes últimos.

Ante o exposto, para os fins do art. 40 da lei 9.099/95, opino seja a ação julgada parcialmente procedente para o fim de:
a) declarar a nulidade do reajuste etário operado sobre o autor XXXXX  no implemento dos sessenta anos ;
b) condenar a requerida a proceder a readequação dos valores das contraprestações pecuniárias do titular XXXXX , retornando ao patamar que vinha pagando antes da vigência do referido reajuste, sobre a qual somente deve incidir o reajuste anual;
c) condenar a requerida a proceder a restituição do valor excedente, de forma simples, corrigido mês a mês pelo IGPM, e com a incidência de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação.

Deixo de apreciar eventuais pedidos de condenação sucumbencial e concessão de assistência judiciária gratuita, posto que incabíveis neste grau de jurisdição.

Submeto ao Exmo. Juiz Presidente. 

Farroupilha, 22 de fevereiro de 2017.
Juiz Leigo.





SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.

Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Farroupilha, 22 de fevereiro de 2017.
Juíza de Direito. 

<S3-1TRC-05-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

Vistos os autos.

Dispensado do relatório pelo artigo 38 da Lei n o 9.099/95, passo de imediato a opinar.

É entendimento já consolidado nas Turmas Recursais Cíveis do Estado que a concessionária de energia elétrica responde objetivamente, por força de aplicação do art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, pelos prejuízos causados aos seus clientes, em virtude de oscilações no fornecimento da energia elétrica, ainda quando isto decorra de fenômenos naturais.

Tratando-se o caso de fato do serviço, o ônus de comprovar que inexiste defeito no serviço prestado é exclusivo da requerida, a teor do que determina o art. 14, §3º, I, do CDC. A despeito disso, o consumidor também tem o dever de comprovar, minimamente, suas alegações, a fim de atribuir-lhes contornos de verossimilhança.

Os laudos técnicos juntados pela autora, que demonstram queima no sistema de CFTV e alarme, fls. 21/23, por descarga elétrica, fls. 12 e 14, prevalecem sobre as telas unilaterais juntadas pela ré, fl. 48, que atestam a inexistência de interrupções no período. Isto porque, cuidam-se de orçamentos firmados por pessoas identificadas, cujas idoneidades devem ser presumidas. Por esses motivos, vão afastadas todas as impugnações da ré a respeito dos danos e valores.

alece, pois, a responsabilidade da concessionária de energia elétrica pelos danos materiais causados por falha na prestação do serviço de fornecimento de energia elétrica.

Assim, merece o consumidor ser ressarcido pelo valor do equipamento comprovadamente avariado por sobrecarga elétrica, o que soma a quantia de R$4.349,00, fls. 21/22.

Nesse sentido, a jurisprudência:

RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS. DESCARGA ELÉTRICA. QUEIMA DE APARELHO. ORÇAMENTOS E LAUDO QUE ENSEJAM O DEVER DE REPARAÇÃO. DANOS MORAIS NãO CONFIGURADOS.
RECURSO PROVIDO, EM PARTE. (Recurso Cível Nº 71007106461, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX, Julgado em 13/09/2017).

Quanto ao requerimento de concessão de assistência judiciária gratuita formulado pela parte autora, opino pelo indeferimento, uma vez que não apresentou comprovante de renda que ateste fazer jus à benesse, sendo insuficiente a declaração de pobreza acostada com a inicial.

   Por fim, opino pela improcedência do pedido de indenização por danos morais, uma vez que não comprovada ofensa a direito de personalidade.

Ante o exposto, opino pela PARCIAL PROCEDÊNCIA dos pedidos formulados por XXXXX XXXXXX XXXXXXX em face de RIO GRANDE ENERGIA S.A, para o fim de condenar a  ré no pagamento de R$4.349,00, com correção monetária pelo IGP-M, a contar de 15/08/2016 e juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Não há condenação em custas e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, por força do artigo 55 da Lei nº 9.099/95,.

À apreciação do Exmo. Juiz de Direito Coordenador deste Juizado Especial Cível, para fins de homologação judicial, de acordo com o artigo 40 da Lei n o 9.099/95.

Caxias do Sul, 15 de março de 2018.

Juiz Leigo.





SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Caxias do Sul, 15 de março de 2018.

Juiz de Direito. 

<S4-1TRC-05-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos etc.

Dispensado o relatório de acordo com o disposto no artigo 38, da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais.
A Ré, devidamente citada, apresentou contestação nos termos de fls. 80 e seguintes.

Mérito:

Em se tratando de contrato típico de prestação de serviços, o transportador aéreo responde de forma objetiva pelos danos decorrentes da prestação defeituosa do serviço. Assim, se da inobservância de suas obrigações sobrevieram danos aos passageiros, surge o dever de indenizar, salvo se demonstrada culpa exclusiva da vítima, fato de terceiro, força maior ou caso fortuito não vinculado à organização da atividade comercial.

Com efeito, incontroverso o fato do atraso do voo do autor, que fez com que o mesmo perdesse o embarque com destino internacional. Consigno que ausente nos autos qualquer motivo que justificasse o atraso, limitando-se a Ré a alegar falha mecânica, mas sem prova disso, ônus que lhe incumbia por força do disposto no artigo 373, II, do NCPC e diante da inversão do ônus da prova em favor da parte autora, conforme decisão de fl. 80, restando caracterizada a falha na prestação dos serviços.

Assim, deve a ré indenizar materialmente o autor com os valores gastos em razão do atraso do voo, que se deu por mais de 4horas sem a devida prestação de serviço, tal como alimentação e hospedagem, ao menos não veio aos autos prova disso. Ademais, deve a Ré ressarcir os valores que o autor pagou referente a diária de hotel que não usufruiu, os transfers, pernoite, nova passagem e sala vip utilizada para esperar o embarque, todos os gastos decorrentes do atraso do voo, pois está nos autos devidamente demonstrado o nexo de causalidade necessário para caracterizar o dever de indenizar.

Nesse contexto, merece prosperar o pedido de dano material na razão proposta na inicial, eis que devidamente comprovado com os documentos trazidos pelo autor, bem como com a conversão da moeda, requisito necessário para possibilitar o julgador a proceder os pedidos materiais.

Referente aos danos morais tenho que restaram caracterizados, ao passo que o autor, além de todo mal estar no início de um passeio ao ter voo atrasado em quase cinco horas, teve que correr nos aeroportos atrás de informações e ainda perdeu hospedagem, onde desfrutaria o primeiro dia de férias. É evidente que nesse caso em concreto existe uma frustração do autor, em razão de ver desfeito o plano da viagem, ultrapassando os transtornos vivenciados da barreira do mero dissabor cotidiano.

Nesse diapasão, tenho que resta configurada a falha na prestação de serviço por parte da ré, gerando, assim, o abalo moral, razão pela qual configurada a obrigação de indenizar.
Nesse sentido:

RECURSO INOMINADO. AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. CONSUMIDOR. COMPANHIA AÉREA. ATRASO DE VOO. PERDA DE CONEXÃO. PERDA DE 01 DIA DE ESTADIA. DEVER DE INDENIZAR. CONSECTÁRIOS LEGAIS CORRETAMENTE ESTABELECIDOS. DANOS MATERIAIS COMPROVADOS. DANO MORAL OCORRENTE QUE NÃO COMPORTA MINORAÇÃO, NO CASO CONCRETO. SENTENÇA MANTIDA. Recorre a ré para reformar sentença que julgou parcialmente procedente a presente ação. Atraso no VOO dos autores, que acarretou a perda de conexão internacional e de uma estadia em hotel no destino final. Autores que lograram êxito em comprovar os danos materiais decorrentes do agir da ré, representados pela compra de novos bilhetes de viagem, um pernoite em São Paulo e perda de uma diária no destino final. Embora o atraso no VOO da ré tenha sido inferior a 04 horas, restaram claros os danos materiais sofridos pelos autores, gerando à recorrente o dever de indenizar. Dano moral. Indenização estipulada em R$ 2.000,00, por autor, que não suporta minoração, por ir ao encontro do normalmente arbitrado pelas Turmas Recursais Cíveis em casos análogos. RECURSO IMPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71005772595, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXXX, Julgado em 26/04/2016).

No que tange ao valor indenizatório, o mesmo deve atender alguns requisitos, tais como: condição econômica da vítima e a do ofensor, a extensão do dano, o grau de culpa, e a finalidade da sanção que, no caso, é punitiva-dissuasória.


Com relação ao quantum indenizatório, cabe referir que o valor pleiteado pelo autor é,inclusive, acima do parâmetro adotado pelas Turmas Recursais. Assim, arbitro o valor indenizatório em R$ 2.000,00 (dois mil reais), valor este que atende as finalidades do caso concreto, bem como aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade e está de acordo com os parâmetros utilizados pelas Turmas Recursais Cíveis em casos análogos.

Nesse sentido, esclareço que a finalidade da indenização por dano moral é dúplice. Ou seja, ao mesmo tempo em que oferece compensação ao lesado, atenuando seu sofrimento, quanto ao causador do dano, tem caráter sancionatório, visando evitar que doravante pratique novos atos lesivos a personalidade das pessoas.

DIANTE DO EXPOSTO, em consonância com o artigo 40, da Lei n° 9.099/95, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos formulados por FULANO DE TAL em face de XXXXX AIRWAYS para o fim de condenar a Ré a pagar ao autor o valor de R$ 2.246,97 ( dois mil duzentos e quarenta e seis reais e noventa e sete centavos ) à título de dano material, acrescidos de correção monetária pelo IGP-M desde a data do desembolso e juros de 1% ao mês desde a citação e o valor de R$ 2.000,00 ( dois mil reais) à título de dano moral, acrescido de correção monetária pelo IGP-M e juros de 1% ao mês desde a data da publicação da decisão.

Em conformidade com o artigo 55 da Lei nº 9.099/95, não há condenação ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios.

Submeto à apreciação do Excelentíssimo Senhor Doutor Juiz de Direito titular deste Juizado Especial Cível, na forma do artigo 40 da Lei nº 9.099/95, para fins de homologação.

Registre-se. Publique-se. Intimem-se.

Porto Alegre, 19 de março de 2018.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Vistos.
   Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença.
   As partes consideram-se intimadas a partir da data de publicação da decisão fixada na audiência.
   Ratifico expressamente que todo e qualquer prazo a ser fixado neste processo será contado em dias corridos (enunciado n. 165 do FONAJE).

Porto Alegre, 19 de março de 2018.

Juiz de Direito. 

<S5-1TRC-05-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

Vistos e examinados.
Dispenso o relatório, com fundamento no art. 38 da Lei n° 9.099/95. Passo a decidir.
Trata-se de ação indenizatória na qual a parte autora alega, em suma, que ajuizou demanda tombada sob o nº 9000850- 72.2016.8.21.0035, cuja decisão fora exarada no sentido de desconstituir a multa aplicada, revisar as faturas e proibição da suspensão dos serviços, no entanto, não fora cumprida a sentença, dado que mesmo após a decisão a ré inseriu seu nome nos cadastros restritivos, bem como suspendeu os serviços e continuou enviando cobranças, o que contraria o comando sentencial.

Vejamos.

Preliminar.

Suscita a ré a existência da coisa julgada, o que adianto não merece prosperar, dado que no objeto daquela ação não houve sequer alegação e análise no tocante à eventual falha na prestação dos serviços. Apenas fora pleiteada a desconstituição de multa, revisão dos valores diversos dos contratados e pedido de abstenção da suspensão dos serviços decorrentes do débito discutido.

Conquanto, no caso telado a autora pretende o cancelamento do contrato, com desconstituição de valores que acredita não ser devedora e danos morais em razão da inserção do seu nome nos cadastros restritivos ao crédito.

Logo, considerando que a matéria presente não fora objeto da lide noticiada, não há de se falar em coisa julgada, restando, pois, desacolhida a prefacial nesse sentido.

Mérito.


Para melhor esclarecer os fatos e analisar o mérito, importante trazer algumas ponderações a respeito dos terminais telefônicos objeto de ambas as lides.
Na demanda tombada sob o nº 9000850- 72.2016.8.21.0035, fora concedida a tutela pleiteada no tocante à fatura de 06/05, mais precisamente no que se refere à desconstituição da multa (R$ 254,50), bem como que a ré se abstivesse de suspender os serviços sob a condição de adimplemento da nova fatura a ser emitida pela ré no tocante ao saldo remanescente. Tais providências referiam-se aos terminais (51) 3106.7759 e (51) 9955.47366, contrato 0262793793, dado que o número (51) 9877.4632, fora cancelado pela autora conforme ficou demonstrado naquela demanda, o que devidamente constou na fundamentação do decisum.


Referiu a sentença, in verbis:

Ressalto que o único cancelamento constante no caderno probatório, refere-se ao número antigo em nome da autora, (51-9877-4632). No que concerne à alegação de desconhecimento por parte da autora referente aos terminais telefônicos constantes na fatura de fls. 62/63, tenho que não merece guarida, uma vez que estava plenamente ciente a respeito, pois os contratos restaram devidamente firmados, não sendo objeto de impugnação as assinaturas apostas.

Dessarte, nos termos acima, os serviços referentes aos terminais (51) 3106.7759 e (51) 9955.47366 continuaram normalmente a serem prestados. Tanto é que a até a fatura de competência outubro/2016 a autora efetuou os pagamentos, dado que nada em contrário veio aos autos. Ademais, a fatura de fls. 33, demonstra como sendo a última cobrança do terminal (51) 9877.4632, já que nas faturas posteriores remetidas inexiste cobrança de tal número, o que corrobora com a tese de que houve efetivo cancelamento desse terminal.

Todavia, a partir da fatura com vencimento em 06 de dezembro de 2016, a autora deixou de satisfazer os valores mensais, o que originou as cobranças e, consequentemente, diante do inadimplemento, o aponte do nome da consumidora nos cadastros de restrição creditícia e a suspensão dos serviços, sendo, portanto, um ato de exercício regular do direito da prestadora de serviços. Ratifico que tais números ((51) 3106.7759 e (51) 9955.47366) não foram cancelados e continuaram com os serviços disponíveis, o que a autora tinha pleno conhecimento em razão da sentença proferida na demanda noticiada.

Logo, com base nas premissas acima, em meu entendimento, não há de se falar em descumprimento da sentença por parte da ré, tendo esta agido licitamente ao suspender os serviços e inserir o nome da consumidora junto ao rol de maus pagadores. Além disso, não há nos autos elementos que demonstrem que os terminais que integram a presente lide foram objeto de pedido de cancelamento, nem tampouco de que a autora está em dia com os pagamentos.

Por outro lado, tenho que nada obsta a pretensão de cancelamento dos referidos terminais, uma vez que basta o desinteresse da consumidora na continuidade da relação, não podendo o prestador de serviços criar óbice para o término da relação.

Assim, deverá a ré proceder ao cancelamento dos terminais (51) 3106.7759 e (51) 9955.47366, contrato 0262793793, sem aplicação de penalidade, dado que a ré não demonstrou a existência de cláusula ensejadora de qualquer penalidade em caso de rescisão unilateral por vontade do consumidor.

Danos morais.



No tocante aos danos morais pretendidos, em meu entendimento, não merecem procedência, haja vista que não restou caracterizado nenhum ilícito por parte da ré, consoante acima fundamentado, eis que agiu nos limites do exercício regular do seu direito.

Por outro lado, não se pode olvidar que a indenização em voga deve ser resguardada para os casos em que efetivamente reste caracterizada a lesão ao bem jurídico relevante com ocorrência de fatores excepcionais que abalassem realmente o autor, o que não vislumbro no caso em comento, uma vez que sequer restou demonstrado o fato arguido inicialmente.

Também, há de existir nos autos, ao menos, a referência mínima dos abalos morais suportados pela parte no caso concreto, mas não de forma genérica, pois em assim sendo, a ausência da objetiva e verossímil alegação implicará no afastamento da verba indenizatória pretendida.
É cristalino que a simples menção do abalo moral, não demonstrados na essência, constitui impeditivo à indenização. Logo, não cabe ressarcimento diante de meras conjecturas. Deve existir o dano moral e ser descrito na sua essência a fim de a parte requerente tenha direito à pretensão indenizatória postulada.

A bem da verdade, é cediço que a vida em sociedade traduz, infelizmente, em certos casos, fatos que acarretem dissabores que, embora lamentáveis, não podem ser fundamento para a reparação pecuniária sob alegação de abalo moral.

Logo, entendo que não há de se falar na indenização pretendida.

DIANTE DO EXPOSTO, opino pela PROCEDÊNCIA EM PARTE dos pedidos formulados por FULANA DE TAL em desfavor da Telefônica SA, para o fim de determinar que a ré proceda ao cancelamento do contrato nº 0262793793, referente aos terminais (51) 3106.7759 e (51) 9955.47366, sem aplicação de qualquer penalidade.

Cadastre-se, como procurador da ré, para efeito de intimações futuras, YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, inscrita na OAB/RS sob o nº 62828, evitando-se, assim, eventual alegação posterior de nulidade.

Sem custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.

Submeta-se o presente parecer à apreciação da Exma. Sra. Dra. Juíza de Direito Presidente deste Egrégio Juizado Especial Cível, nos termos do artigo 40 da Lei 9.099/95.

Homologada, Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Sapucaia do Sul/RS, 17 de novembro de 2017.

Juíza Leiga.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Sapucaia do Sul, 20 de novembro de 2017.

Juiz de Direito. 



<S1-1TRC-06-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos.
FULANO DE TAL ajuizou ação, através de Termo de Apresentação do Pedido, em face BELTRANO.
Dispensado relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95. Preliminarmente.
Da alegada ilegitimidade ativa da parte.
Tal preliminar não encontra amparo tendo em vista o constante no documento de fls. 4/5 do feito, que legitima o autor para figurar o autor no polo ativo da lide.
Não havendo mais preliminares suscitadas, passo ao exame do mérito da demanda.
O presente feito trata de um dos direitos de vizinhança mais importantes dos Direitos Reais, mas muito pouco manejado: a servidão de passagem ou de trânsito.
Tal servidão se constitui em direito real sobre coisa alheia e é devidamente regulamentada pelo art. 1285 de nosso Código Civil. E, neste sentido a lei é clara quando afirma:
"Art. 1.285. O dono do prédio que não tiver acesso a via pública, nascente ou porto, pode, mediante pagamento de indenização cabal, constranger o vizinho a lhe dar passagem, cujo rumo será judicialmente fixado, se necessário.
1º Sofrerá o constrangimento o vizinho cujo imóvel mais natural e facilmente se prestar à passagem.
2º Se ocorrer alienação parcial do prédio, de modo que uma das partes perca o acesso a via pública, nascente ou porto, o proprietário da outra deve tolerar a passagem".
Dessa forma, fica evidente que a servidão de passagem existente é obrigatória, portanto incabível se insurgir contra a mesma. Resta, porém, atacar a insurgência quanto à sua dimensão.
E, neste tópico, cabe ao Poder Judiciário fixar os limites da referida servidão.
O autor propõe uma dimensão de 1.15 m², sendo que o réu da presente ação arguiu que, já há doze anos, existe uma servidão medindo 2. 30 m², medida esta que defende pela manutenção. Nosso ordenamento jurídico é orientado por dois princípios cardeais, a saber: o princípio da segurança jurídica, e, o princípio da razoabilidade.
A segurança jurídica determina que situações jurídicas estáveis devem ser reconhecidas pelo direito, não por acaso o direito de usucapir é orientado pela prescrição aquisitiva, quanto mais passa o tempo, mais o direito do possuidor se aperfeiçoa e menor se torna o direito do proprietário não resistente.
Assim sendo, uma situação onde se passou doze anos sem qualquer resistência da parte oposta tende a gerar/reduzir direitos a ambas as partes.
Da mesma forma, quando se fala em servidão de passagem manda a razoabilidade entender que esta servidão não seja apenas para seres humanos, mas também para bens móveis necessários a uma residência, com um mínimo de conforto. Portanto, é possível afirmar que a dimensão de 2.30 m² seja uma dimensão razoável para a convivência de ambos litigantes, até mesmo porque a referida dimensão não inova a relação pré-existente.


Isto posto, determino a manutenção da dimensão de 2. 30 m² em respeito ao costume estabelecido entre as partes nos termos do art. 4º da Lei de Introdução das Normas do Direito Brasileiro e aplicando o princípio da razoabilidade ao feito e tornando-o "decisum" nos termos do "caput" do art. 1285 de nosso Código Civil".
Por fim, no tocante ao pedido de liberação de acesso do locatário para a residência que fica no meio do terreno, não há qualquer indício da ocorrência de tal impedimento, assim, melhor sorte não socorre o autor no que tange a tal pleito.
Diante do exposto, a sugestão de decisão é pela IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO formulado por FULANO DE TAL em face BELTRANO.
À consideração da Excelentíssima Senhora Juíza de Direito Presidente. 

Alvorada, 11 de junho de 2018.
Juiz Leigo.

<S2-1TRC-06-18>


PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos, etc.
   Trata-se de ação ajuizada por XXXXX XXXXXX XXXXXX e XXXXX XXXXXX XXXXXX contra ZZZZZZZZZZZ PORTO ALEGRE SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO LTDA., na qual relata que XXXXXX é titular de plano de saúde, e que XXXX é seu dependente e necessita de uma cirurgia refrativa para miopia e astigmatismo. Afirma que a cobertura da cirurgia foi negada pela ré. Requer seja a ré condenada liminarmente e a procedência final a autorizar a cirurgia refrativa para corrigir miopia e astigmatismo do paciente XXXX.
A liminar foi indeferida nos termos da decisão de fl. 20.
     A ré contesta a ação alegando que os contratos de plano de saúde são regidos pelas diretrizes da ANS. Aduz que a parte autora não atende aos requisitos da diretriz de utilização n.º 13, pois o grau é menor do previsto para a cobertura obrigatória. Cita o Enunciado 21 do CNJ quanto a recomendação de utilização das resoluções da ANS. Pugna pela improcedência dos pedidos da inicial.
Passo a opinar.
     O autor necessita de cirurgia refrativa para miopia e astigmatismo em ambos olhos, que tem grau inferior a 5.
     O contrato entabulado entre as partes às fls. 99/115, dia 01/08/2004, prevê coberturas e exclusões.
Dentre as exclusões previstas, cláusula 13, fl. 101, não está a cirurgia refrativa.
      O autor trouxe aos autos o laudo oftalmológico indicando a cirurgia de delaminação corneana para correção, consoante juntado à fl. 9 em que se verifica a existência de grau inferior a 5.
     Nesse sentido, não havendo previsão expressa de exclusão, deve-se aplicar ao caso o Código de Defesa ao Consumidor, uma vez que a ré, fornecedora de planos de saúde, trata-se de prestador de serviços que deve seguir a regulamentação consumerista.
      Da mesma forma dispõe a Súmula 469 do STJ dispõe que: “Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde”.
      Assim, com base no Código de Defesa do Consumidor, é direito do consumidor a informação clara e adequada sobre os produtos e serviços contratados.
    Logo as restrições estabelecidas no contrato de plano de saúde devem estar expressas, legíveis, claras, de fácil compreensão ao consumidor.
     De forma alguma poderá a cláusula ensejar interpretação extensivamente em prejuízo do consumidor, mas sim em seu favor, justamente porque se trata de prestação de serviços ligado a saúde das pessoas, de forma que as cláusulas contratuais devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, nos termos do artigo 47 do CDC.
      Veja que a requerida informa, em sua contestação, que o plano de saúde cobre o procedimento postulado pelo autor, mas que para a sua autorização dependeria que a comorbidade do autor apresentasse graus mais elevados.

     O contrato foi firmado em 2004, e a justificativa para negativa dada pela ré foi editada em 2015, ou seja, mais de 10 anos depois das cláusulas firmadas entre as partes.
        Além disso, conforme o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, admite-se que os planos de saúde contenham cláusulas limitativas, desde que escritas com destaque, permitindo imediata e fácil compreensão, nos termos do § 4º do artigo 54 do Código de Defesa do Consumidor, o que não é o caso dos autos.
     Ressalta-se que o médico do autor receitou a realização da cirurgia, como o tratamento adequado para a comorbidade nos olhos, sendo ele o profissional para indicar o que é melhor para tratar as doenças de seus pacientes.
     Portanto, tenho que o pedido é devido, devendo a ré autorizar o procedimento cirurgico refrativo para miopia e astigmatismo em ambos olhos do autor, conforme laudo de fl. 09 e solicitação de fl. 08.
       Diante do exposto, para fins dos artigos 6º e 40 da Lei 9099/95, opino pela procedência dos pedidos da inicial para determinar que a ré autorize a cirurgia de delaminação corneana com fotoablação personalizada para correção nos olhos direito e esquerdo do autor.
      Sem condenação em custas e honorários profissionais, na forma do art. 55 da Lei 9.099/95.
Autos conclusos ao Juiz de Direito para homologação.

Porto Alegre, 09 de março de 2018.
Juiz Leigo.





SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Vistos.
   Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença.
Intimem-se as partes.
  Ratifico expressamente que todo e qualquer prazo a ser fixado neste processo será contado em dias corridos (enunciado n. 165 do FONAJE).

Porto Alegre, 09 de março de 2018.

Juiz de Direito. 

<S3-1TRC-06-18>


PROPOSTA DE SENTENÇA.
PARECER.
Vistos, etc.
FULANA DE TAL, devidamente qualificada, ajuíza a presente ação em
face  de  VIVO  TELEFÔNICA  SA,  igualmente  qualificada,  postulando,  pelos fundamentos expostos na inicial, a declaração de inexistência de débito e a fixação de danos morais. Alega que foi negativada pela parte ré por débito inexistente.
A ré contesta. Sustenta a improcedência. Refere que a contratação e uso dos serviços ocorreram.
Audiência UNA foi realizada.
Declarado pelas partes desinteresse na produção de outras provas foi encerrada a instrução. Os autos vieram conclusos para apresentação de parecer.
Novos documentos foram juntados pela ré.
Foi permitido à parte autora vista dos mesmos. É o breve relatório.
OPINO:
Diante do sucinto relato, deve ser destacado que a relação jurídica trazida aos autos é de consumo.
As partes enquadram-se nos conceitos estabelecidos nos arts. 2º e 3º do CDC.
(...)
Art. 2° Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
Parágrafo único. Equipara-se a consumidor a coletividade de pessoas, ainda que indetermináveis, que haja intervindo nas relações de consumo.
Art. 3° Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.
§ 1° Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial.
§ 2° Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
(...)
Por essa razão aplicável ao caso os preceitos previstos na Lei Consumerista.
Também cabe destacar os elementos normativos que devem ser observados. O CPC em seu artigo 341 (Art. 341. Incumbe também ao réu manifestar-se precisamente sobre as alegações de fato constantes da petição inicial. Presumindo-se verdadeiras as não impugnadas, salvo se: I - não for admissível, a seu respeito, a confissão; II - a petição inicial não estiver acompanhada do instrumento público que a lei considerar da substância do ato; III - estiverem em contradição com a defesa, considerada em seu conjunto.) estabelece a presunção de veracidade dos fatos não impugnados, bem como não dependem de provas os fatos afirmados por uma parte e confessados pela parte contrária e os admitidos, no processo, como incontroversos.
O ônus probatório também é distribuído nos termos previstos nos artigos 373 CPC. Por isso, realizada a análise distributiva do ônus da prova, deve-se verificar os elementos apresentados no feito para, ao final, atingir-se o resultado possível.
Para tanto, cabe estabelecer os pontos controvertidos e, diante da distribuição do ônus da prova previsto para o caso, verificar se restou atendido pelas partes.
Por fim, deve-se verificar se presentes os requisitos legais para formação do juízo de convencimento e opinar pelo resultado adequado.
E por isso opino pela improcedência dos pleitos. A ré possui razão nas suas alegações.
Ao contrário do sustentado na inicial (cancelamento por falha na prestação do serviço) não vislumbro verossimilhança nas alegações da parte autora.
A prestação do serviço é incontroversa.
Porém, a autora alega que valores estavam em desacordo com o contratado e que pediu cancelamento. Não informa quais eram os valores em excesso, quando ocorreram, nem comprova os pagamentos das supostamente contas residuais.
Concluo pela existência do débito referido.
Com base no exposto, OPINO PELA IMPROCEDÊNCIA dos pedidos. Sem custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.
Submeta-se o presente parecer à apreciação da Exma. Sra. Dra. Juíza de Direito Presidente deste Egrégio Juizado Especial Cível, nos termos do artigo 40 da Lei 9.099/95.
Homologada, Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Arquive-se. 
Sapucaia do Sul, 01 de março de 2018.
Juiz Leigo.

SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Sapucaia do Sul, 01 de março de 2018.

Juiz de Direito. 

<S4-1TRC-06-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
PARECER.
Vistos, etc.
FULANA DE TAL, ajuíza a presente ação em face de AES SUL postulando, pelos fundamentos expostos na inicial, restabelecimento do serviço de energia e desconstituição de débito.
O feito foi instruído.
OPINO:
Deve ser destacado que a relação jurídica trazida aos autos é de consumo.
As partes enquadram-se nos conceitos estabelecidos nos arts. 2º e 3º do CDC.
(...)
Art. 2° Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
Parágrafo único. Equipara-se a consumidor a coletividade de pessoas, ainda que indetermináveis, que haja intervindo nas relações de consumo.
Art. 3° Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.
§ 1° Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial.
§ 2° Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
(...)
Por essa razão aplicável ao caso os preceitos previstos na Lei Consumerista.
Também cabe destacar os elementos normativos que devem ser observados. O CPC em  seu artigo 341 ( Art. 341. Incumbe também ao réu manifestar-se precisamente sobre as alegações de fato constantes da petição inicial. Presumindo-se verdadeiras as não impugnadas, salvo se: I - não for admissível, a seu respeito, a confissão; II - a petição inicial não estiver acompanhada do instrumento público que a lei considerar da substância do ato; III - estiverem em contradição com a defesa, considerada em seu conjunto. ) estabelece a presunção de veracidade dos fatos não impugnados, bem como não dependem de provas os fatos afirmados por uma parte e confessados pela parte contrária e os admitidos, no processo, como incontroversos.
O ônus probatório também é distribuído nos termos previstos nos artigos 373 CPC. Por isso, realizada a análise distributiva do ônus da prova, deve-se verificar os elementos apresentados no feito para, ao final, atingir-se o resultado possível.
Para tanto, cabe estabelecer os pontos controvertidos e, diante da distribuição do ônus da prova previsto para o caso, verificar se restou atendido pelas partes.
Por fim, deve-se verificar se presentes os requisitos legais para formação do juízo de convencimento e opinar pelo resultado adequado.


E da leitura dos autos concluo que a parte autora tem razão na sua pretensão.
Veja que seu pleito limita-se a restabelecer o serviço interrompido em face da alegada irregularidade do medidor e a desconstituição do débito ora cobrado pela concessionária.
A jurisprudência é pacífica ao referir que o corte de energia elétrica por débito pretérito fere as diretrizes constitucionais e as normas do CDC.
Por isso, opino pela procedência do pleito autoral para tornar definitiva a liminar deferida. Ressalto que as futuras faturas mensais de consumo devem ser adimplidas, sob pena de permitir a suspensão do serviço.
A empresa ré contestou e apresentou contrapedido cobrando do consumidor o valor apurado a título de recuperação de consumo.
A meu sentir a cobrança da recuperação de consumo do período retroativo há quase dois anos é deveras abusiva.
Além disso, não fora juntado qualquer documento da vistoria e perícia no medidor ao ponto de identificar a suposta irregularidade.
Ainda, sabemos que as medições são mensais nas residências. Ou seja, todos os meses a ré efetua a leitura de consumo em cada medidor de cada residência sob sua atuação.
No caso dos autos a aplicação da penalidade pela ré levou em consideração quase dois anos de eventual irregularidade até que se constatasse o ocorrido.
Mas somente agora percebeu tal fato?
Nessa linha altero minha posição em casos como o presente.
Em relação à recuperação de valor por consumo retroativo opino pela improcedência por entender ser desproporcional à equidade exigida nas relações contratuais e processuais.
E mais, porque inexistente documento comprobatório da alegada irregularidade. Em razão do exposto, OPINO PELA PROCEDÊNCIA do pleito autoral:
a) para tornar definitiva a liminar deferida, ressaltando que as futuras faturas mensais de consumo não integram tal decisão, sendo obrigação do consumidor mantê-las em dia sob pena de incorrer nas sanções decorrentes de tal omissão.
b) desconstituir o débito descrito na recuperação de consumo; E OPINO PELA IMPROCEDÊNCIA do contrapedido.
Sem custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.
Submeta-se o presente parecer à apreciação da Exma. Sra. Dra. Juíza de Direito Presidente deste Egrégio Juizado Especial Cível, nos termos do artigo 40 da Lei 9.099/95.
Homologada, Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Arquive-se. 
Sapucaia do Sul, 30 de janeiro de 2018.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Sapucaia do Sul, 30 de janeiro de 2018.
Juiz de Direito. 

<S5-1TRC-06-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos.

    A autora alegou que em dezembro de 2017 ao tentar crédito no comércio local foi surpreendida ao ser informada que seu nome constava no cadastro negativo, e que para sua surpresa a inscrição partiu da requerida. Alegou que não deve a demandada o valor ora cobrado, sendo que desconhece a origem da suposta dívida. Pediu danos morais, declaração de inexistência do débito e exclusão do nome dos órgãos de proteção ao crédito.

   Citada a parte ré apresentou contestação. Alegou que a autora contratou e utilizou o serviço prestado pela empresa ré, alegou ainda do exercício regular do direito e de a autora ser devedora contumaz. Pediu a improcedência da ação.

É o breve relato.

Passo a opinar.

   Quanto a preliminar da incompetência do Juizado Especial Cível para o julgamento da presente demanda levantada pela empresa ré, não deve ser acolhida. Isso porque as assinaturas dos contratos, da procuração, da declaração e da carteira de trabalho são semelhantes e a autora não a impugnou. Sendo assim, desnecessária a realização de perícia.

    Em relação a preliminar da ausência de valor determinado em ação indenizatória levantada pela requerida, não deve prosperar tendo em vista que a autora requereu a quantia de R$ 15.000,00 de danos morais.

Ultrapassada as questões de ordem preliminar dou início à análise do mérito da causa.

   Estamos diante de uma relação consumerista, devendo, portanto, incidir os dispositivos constantes no Código de Defesa do Consumidor. No entanto, ainda que esteja imperando nestes autos os princípios orientadores do Código de Defesa do Consumidor, tais como e principalmente o da inversão do ônus da prova, não fica a parte autora totalmente desincumbida de produzir um mínimo conjunto probatório a fim de comprovar suas alegações.

    A consulta aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 24 e 25) comprova que a autora efetivamente teve seu nome registrado no rol de inadimplentes pela ré.

  A parte ré juntou tela sistêmica (fl. 37) demonstrando um cadastro, Termos de Adesão de Pessoa Física para Planos de Serviços Pós-Pagos assinado pela autora (fls. 51 e 53) e faturas que comprovam a utilização do serviço (fls. 59 a 76). Provas suficientes para comprovar a regularidade da cobrança e a anotação aos órgãos de proteção ao crédito.

  Havendo prova da contratação e não havendo prova do pagamento da fatura que originou a inscrição (setembro/2015), prova que incumbia à autora, conforme artigo 373, inciso I, do Código de Processo Civil, não há que se falar em declaração de inexistência do débito, nem exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes, assim como não é cabível indenização por danos morais. Pois estando inadimplente a autora, lícita e legal é a inscrição, sendo exercício regular do direito da parte ré, conforme artigo 188, inciso I, do Código Civil.

Ementa: RECURSO INOMINADO. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. ALEGAÇÃO DE INSCRIÇÃO INDEVIDA. ORIGEM DO DÉBITO DEMONSTRADA. EXERCÍCIO REGULAR DO DIREITO. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO. SENTENÇA MANTIDA. A autora narrou ter sido inscrita nos órgãos de proteção ao crédito em razão de dívida com a demandada que alega desconhecer, pois jamais teria contratado os valores cobrados. Com efeito, restou demonstrado às fls. 78/80 que as cobranças realizadas pela operadora requerida são relativas ao contrato firmado com a autora, que, inclusive, reconheceu como sendo sua a assinatura da fl. 80 (fl. 144). Assim, inexistindo comprovação do pagamento da fatura que ocasionou a inscrição, essa se deu no exercício regular do direito do credor, não havendo razão a amparar o pedido de desconstituição do débito e indenização por danos morais. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71006015176, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX XXXXXXX, Julgado em 09/06/2016).

   Isso demonstra que o pleito da parte autora, nos termos em que proposto, caracteriza litigância de má-fé, consoante artigo 80, inciso II, do Código de Processo Civil, já que alterou a verdade dos fatos com o intuito de obter benefício indevido, cabendo sua condenação ao pagamento de multa, que fixo em de 10% sobre o valor da causa, nos termos do artigo 81, caput, do Código de Processo Civil.

Ementa: RECURSO INOMINADO. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DEBITO CUMULADA COM PEDIDO  DE INDENIZAÇÃO POR DANO  MORAL.  NÃO COMPROVAÇÃO DE QUITAÇÃO DA DÍVIDA. REGULARIDADE DA INSCRIÇÃO DO NOME DA  AUTORA  JUNTO  AO  ÓRGÃO  DE  RESTRIÇÃO  AO  CRÉDITO.  DANOS  MORAIS INOCORRENTES. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ CONFIGURADA. - A recorrente pretende a declaração de inexistência de débito e reparação por danos morais, bem como o afastamento da condenação nas penas por litigância de má-fé. - Ocorre que, embora se trate de relação de consumo, com aplicação dos princípios orientadores do Código de Defesa do Consumidor, cabia à autora trazer aos autos prova mínima de suas alegações, ônus que lhe cabia e não se desincumbiu, nos termos do artigo 373, inciso I, do CPC. - Deflui dos autos que a parte autora efetuou uma compra de forma parcelada, sendo que a inscrição no órgão restritivo de crédito se deu em razão das 16 parcelas impagas. Portanto, diante da reconhecida inadimplência em razões recursais, não há como caracterizar o ato praticado pela ré como irregular, mas, sim, como o exercício regular do seu direito. Importa salientar que indenização por danos morais é destinada a reparar ou minimizar danos que decorrem de ato ilícito, não sendo o caso dos autos. - Por outro lado, a ré comprovou a existência de relação jurídica entre as partes oriunda da aquisição do bem móvel, juntando cópia da cédula de crédito (fl. 55), cuja assinatura confere com o documento de identidade juntado pela autora com a exordial. - Assim, o conjunto probatório dos autos dá verossimilhança às alegações da ré no que tange à regularidade da dívida e, de consequência, da legitimidade da anotação restritiva de crédito do nome da demandante, o que afasta qualquer pretensão indenizatória. - Considerando que a demandante alterou a verdade dos fatos com o intuito de obter benefício indevido, incorreu em litigância de má-fé, nos termos do art. 17, inciso II, do CPC, impõe-se a manutenção das penalidades arbitradas na sentença. SENTENÇA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71006640346, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXX  XXXXXXX  XXXXXXX, Julgado em 27/04/2017).

   ISSO POSTO, opino seja julgado IMPROCEDENTE o pedido formulado por FULANA DE TAL na ação de indenização por danos morais c/c declaração de inexistência de débito ajuizada contra Claro S/A. Em razão da litigância de má-fé condeno a parte autora ao
pagamento de multa de 10% sobre o valor da causa, nos termos do artigo 81, caput, do Código de Processo Civil. Bem como a honorários advocatícios de 10% sobre o valor corrigido da causa.

   As intimações da parte ré devem ser feitas em nome de XXXXXXXX  XXXXXXXXX , OAB/RS Nº 57.313.

   Caso a parte autora tenha interesse em recorrer sob o abrigo da assistência judiciária gratuita, deverá comprovar a necessidade.

À apreciação da MM. Pretora Presidente deste Juizado. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Viamão, 02 de abril de 2018.
Juiz Leigo



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Viamão, 02 de abril de 2018.

Juiz de Direito. 











SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.

Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Alvorada, 11 de junho de 2018.

Juíza de Direito. 

<S1-1TRC-07-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

Vistos.

       Inobstante a dispensa do relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95, passa-se a um breve resumo dos fatos.

       Cuida-se de ação indenizatória c/c obrigação de fazer ajuizada por Futura Luz Ltda – ME em face de XXXXXXXXXXX Tecnologia em LED, objetivando a compelir a parte ré a fornecer os produtos solicitados pela autora, bem como a condenação por danos morais no valor de R$ 9.370,00.

       Afirmou o autor que trabalha no comércio varejista de material elétrico, de luminárias e outros equipamentos de iluminação. Que a ré é fornecedora exclusiva de materiais de iluminação e LEDS na região, vendendo seus produtos em outros estabelecimentos da cidade que atuam no mesmo ramo de atividade. Que há pelo menos 06 meses a autora  entra em contrato com os representantes da ré para adquirir seus produtos, contudo os mesmos se recusam a fornecê-los imotivadamente. Que a conduta da ré fere os preceitos consumeristas e que essa prática abusiva constitui infração contra a ordem econômica.

          Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 81/91), afirmando que possui diversos clientes em todo o Brasil e que atualmente não apresenta condições de aumentar o seu número de clientes, sob pena de não cumprir com suas obrigações. Que não possui capacidade técnica para ampliar o mercado. Que possui somente o número de clientes que é capaz de atender. Que não possui nenhum problema específico com a parte autora. Que não é verdade que é a única fornecedora dos produtos na região e que há diversas empresas concorrentes que comercializam os mesmos produtos. Que os produtos que a autora pretende adquirir, especialmente materiais de iluminação e LED, são importados da china, e não fabricados pela demandada. Que há diversas maneiras de a autora ter acesso aos mesmos, inclusive em sites da internet. Que tem liberdade para escolher seus clientes. Que a autora não comprovou o agir ilícito da demandada de modo a embasar o pleito indenizatório. Que através da página do Facebook da autora, percebe-se que a mesma atende normalmente seus clientes, com a execução de diversos projetos e que desde 2014 já atua como varejista de produtos com LED, assinando diversos projetos e oferecendo seus produtos com descontos ou promoções. Que a negativa da requerida não configura prática abusiva, nem mesmo crime contra a economia popular. Que no áudio depositado em cartório, não se identificam quem são os interlocutores. Que o áudio é de uma pessoa que se identifica como “simples atendente”, não sendo de sua alçada emitir pareceres ou justificativas, ou mesmo responder pela empresa.


       Incialmente, a relação eventualmente travada nos autos é empresarial, regulada pelo Código Civil, já que possíveis produtos adquiridos pela parte autora com a requerida seriam revendidos, estando ausente, pois, a figura do consumidor final, a fim de incidir as normas de proteção ao consumidor.

      Alegou a parte autora que vem tentando adquirir os produtos da requerida há mais de seis meses, sendo que a mesma se recusa a vendê-los de forma injustificada, em ofensa ao direito de livre concorrência. A parte ré, por sua vez, aduziu que o motivo da recusa é em razão de falta de capacidade técnica para ampliar o mercado.

       Tenho que a recusa de venda é possível entre empresários; porém, ela não poderia ser realizada numa relação de consumo, tanto para a venda de produtos, quanto para a prestação de serviços. Isto porque, na relação de consumo, quando um produto ou serviço é colocado no mercado, em princípio, todo o consumidor tem o direito de adquiri-lo, desde que pague o preço. A proibição de recusa de venda entre empresários ocorre em razão da liberdade econômica existente no meio empresarial.

      O réu, em seu depoimento pessoal, admitiu vender para outros estabelecimentos que não o da autora, confirmando que a marca XXXXXXXXXXX é única e exclusivamente vendida pela ré no Estado, sendo que a XXXXXXXXXXX fornece produtos de marca própria. Já nos depoimentos das testemunhas, as mesmas afirmaram que os clientes da autora pedem a marca XXXXXXXXXXX no momento de adquirir os produtos. Contudo, em que pese a recusa da parte ré, a parte autora poderá adquirir os produtos com fornecedores de outras regiões.

      Por fim, tenho que não restou comprovado ilícito causador de prejuízo a parte autora, apto a configurar o dano moral pleiteado. Ademais, tratando-se de pessoa jurídica, ao contrário do que ocorre com as pessoas físicas, é necessária a comprovação da efetiva lesão ocorrida, devendo ser demonstrado que a recusa na venda causou repercussão no meio empresarial, acarretando restrições comerciais e lesão ao bom nome da empresa. Ainda que verossímeis as alegações de que o autor estaria sendo prejudicado com a recusa injustificada, as provas não foram suficientes para comprovar o abalo moral sofrido, não havendo nos autos provas de que houve ofensa à honra objetiva, devendo ser julgado improcedente o pedido de indenização por danos morais.

Ante o exposto, para os fins do artigo 40 da Lei 9.099/95, opino pela IMPROCEDÊNCIA do pedido formulado por Futura Luz Ltda – ME em face de XXXXXXXXXXX Tecnologia em LED.

        Opino, igualmente, por manter a decisão de fl. 39, que indeferiu a medida liminar pleiteada.

      O pedido de assistência judiciária gratuita pela parte autora será analisado quando da eventual interposição de recurso inominado juntos às Turmas Recursais.

         Sem condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios, incabíveis neste grau de jurisdição, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.

         Retifique-se o polo passivo da ação para que passe a constar JLP Comércio de Eletrônicos Ltda –EPP.


         Submeta-se o presente parecer à apreciação da MM. Juíza de Direito Presidente deste Juizado para homologação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

Bento Gonçalves, 11 de dezembro de 2017.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.

Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Bento Gonçalves, 11 de dezembro de 2017.
Juíza de Direito. 

<S2-1TRC-07-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos.

    O autor alegou que em setembro de 2017 ao tentar crédito no comércio local foi surpreendido ao ser informado que seu nome constava no cadastro negativo, e que para sua surpresa a inscrição partiu da requerida. Alegou ainda que não deve a demandada o valor ora cobrado, sendo que desconhece a origem da suposta dívida. Requereu declaração de inexistência do débito, exclusão do nome dos órgãos de proteção ao crédito e danos morais.

    Citada a parte ré apresentou contestação. Alegou que os valores que ensejaram o cadastro no rol de inadimplentes referem-se às faturas 03/2014 a 08/2014 do imóvel registrado sob a matrícula 453812-9 e estão cadastrados no CPF da parte demandante que residia à época no imóvel. Pediu a improcedência da ação e em caso de condenação pagamento por meio de precatórios.

É o breve relato.

Passo a opinar.

   Inexistente questão de ordem preliminar, adentro diretamente na análise do mérito da causa.

   Por primeiro, ressalte-se que estamos diante de uma relação consumerista, devendo, portanto, incidir os dispositivos constantes no Código de Defesa do Consumidor. No entanto, ainda que esteja imperando nestes autos os princípios orientadores do Código de Defesa do Consumidor, tais como e principalmente o da inversão do ônus da prova, não fica a parte autora totalmente desincumbida de produzir um mínimo conjunto probatório a fim de comprovar suas alegações.

  A parte ré não juntou nenhum documento que comprovasse a relação jurídica havida entre as partes, não juntou nenhum contrato, apenas juntou uma relação de faturas em aberto (fl. 75), que não serve como prova por ser unilateral.

  Cabia à parte requerida produzir provas que elidissem os fatos constitutivos deduzidos na inicial, a teor do disposto no artigo 373, inciso II, do Código de Processo Civil. Sendo assim, a inscrição é indevida e a dívida deve ser declarada inexistente.

    A consulta ao órgão de proteção ao crédito (fls. 16 a 19) comprova que o autor efetivamente teve seu nome registrado no rol de inadimplentes pela ré por diversas dívidas.

    A inscrição indevida junto aos órgãos restritivos de crédito é motivo suficiente à configuração de lesão à personalidade, por se tratar de dano moral in re ipsa, que prescinde de qualquer demonstração específica.

   Sendo assim, entendo que seja o autor merecedor de uma reparação, que será fixada levando-se em consideração a situação econômica das partes, o tempo em que a parte autora permaneceu no rol de devedores somado ao caráter pedagógico do instituto, este último para o fim de inibir novos fatos semelhantes a este com outros consumidores.

   A parte ré submete-se às regras relativas às empresas privadas, conforme artigo 173, parágrafo 1º, inciso II, da Constituição Federal. As Turmas Recursais do Rio Grande do Sul entendem que para a Corsan não se aplica o regime de precatório.

Ementa: RECURSO DE EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. INEXISTÊNCIA DE OMISSÃO, CONTRADIÇÃO, OBSCURIDADE OU DÚVIDA. CORSAN. SOCIEDADE DE ECONOMIA MISTA ATUANTE EM REGIME DE CONCORRÊNCIA. PRETENSÃO DE SUBMISSÃO AO REGIME DE PAGAMENTO DOS PRECATÓRIOS. INVIABILIDADE. REGIME DE EXECUÇÃO COMUM DAS EMPRESAS PRIVADAS. MATÉRIA JÁ ANALISADA NO RECURSO INOMINADO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO DESACOLHIDOS. (Embargos de Declaração Nº 71007620222, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXX , Julgado em 24/04/2018)

Ementa: MANDADO DE SEGURANÇA. CORSAN. ALEGAÇÃO DE ILEGALIDADE NA DECISÃO QUE INDEFERIU A SUBMISSÃO DA CONDENAÇÃO DA CORSAN A REGIME DE PRECATÓRIO. ATO LEGAL. A CORSAN É EMPRESA DE ECONOMIA MISTA. SUBMISSÃO AO REGIME JURÍDICO DAS EMPRESAS PRIVADAS NA FORMA DO ARTIGO 173, § 1º, II, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. INAPLICABILIDADE DO ARTIGO 100 DA CF. SEGURANÇA DENEGADA. (Mandado de Segurança Nº 71006360077, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, Julgado em 09/12/2016).
MANDADO DE SEGURANÇA. MODO DE EXECUÇÃO. CORSAN. EMPRESA DE ECONOMIA MISTA. SUBMISSÃO AO REGIME JURÍDICO DAS EMPRESAS PRIVADAS. ART. 173, § 1º, II, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. DIREITO LÍQUIDO E CERTO A EXECUÇÃO POR PRECATÓRIO INEXISTENTE. ART. 100 DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL LIMITA A PRERROGATIVA À FAZENDA PÚBLICA. SEGURANÇA DENEGADA. (Mandado de Segurança Nº 71006335749, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXX XXXXX  XXXXX , Julgado em 27/10/2016)

   ISSO POSTO, opino seja julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por FULANO DE TAL na ação de indenização por danos morais c/c declaração de inexistência de débito ajuizada contra Companhia Riograndense de Saneamento – Corsan, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor, a título de danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigidos monetariamente pelo IGP-M a contar da decisão, acrescidos de juros moratórios, de 1% ao mês, a partir do evento danoso, bem como declarar a inexistência dos débitos em nome do autor e proceder à retirada do nome do requerente dos órgãos de proteção ao crédito, no prazo máximo de 05 dias úteis, sob pena de multa diária na ordem de R$ 100,00 a ser consolidada em 30 dias.

    Após o trânsito em julgado da ação, intime-se a requerida para dar cumprimento à presente decisão, no prazo de 15 dias através de pagamento voluntário, nos termos da Súmula de nº 21 das Turmas Recursais do TJ/RS, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 523 do Código de Processo Civil.

   Dispensado o pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55, da Lei nº 9.099/95.

   Caso a autora tenha interesse em recorrer sob o abrigo da assistência judiciária gratuita, deverá comprovar a necessidade.

À apreciação da MM. Pretora Presidente deste Juizado. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Viamão, 03 de maio de 2018.
Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Viamão, 03 de maio de 2018.

Juiz de Direito. 

<S3-1TRC-07-18>


PROPOSTA DE SENTENÇA.
P A R E C E R.
RELATÓRIO:
Dispensado o relatório nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. FUNDAMENTAÇÃO:
Propõe a autora ação de repetição de indébito por cobrança indevida cumulada com danos morais, alegando, que compulsando as faturas de seu cartão de crédito, observou a cobrança indevida de recargas das operadoras requeridas, porém, alega não ter contratados os referidos serviços cobrados.
Aduz que é cliente da operadora Vivo, em linha pós paga, e que não possui linha da operadora OI, pugnando pela devolução dos valores descontados indevidamente, bem como dos danos morais experimentados.
Ao analisar a prova careada nos autos, observo que há valores cobrados indevidamente pela ré, como se vê nas faturas do cartão de crédito, acostadas às fls. 07/11, perfazendo um valor total de 3 recargas de R$ 20,00 cada para o Oi, e 4 recargas de R$ 15,00 da Vivo, eis que as rés não comprovam a efetiva contratação dos serviços, que enseje as cobranças.
As empresas requeridas não lograram êxito em provar que os valores não reconhecidos pela autora foram cobrados de forma lícita, impondo-se assim, o cancelamento dos serviços não solicitados, tendo em vista a falta de interesse da parte autora.
Não veio aos autos sequer comprovação de utilização da linha telefônica, e ainda a requerida Vivo em contestação menciona que as recargas beneficiaram terceiro estranho à lide, e não a autora.
Assim, uma vez que considerada indevida a contratação referida nos autos, possível condenar as rés à repetição do indébito já que comprovadas as cobranças indevidas no cartão de crédito da autora, beneficiando as requeridas.
Tendo sido cobrado indevidamente por quantia o consumidor tem direito ao dobro do valor, nos moldes do art. 42 do CDC, devendo a ré Oi devolver o montante de R$ 120,00 e assim como a Vivo também deverá devolver o montante de R$ 120,00, devidamente corrigidos.
Por sua vez, opino pela condenação das rés a pagar, cada uma, indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 (hum mil reais), obedecendo a valoração do dano sofrido pelo autor, e a capacidade de indenizar das empresas requeridas.
Pelo todo exposto, opino pela parcial procedência da demanda. 

DISPOSITIVO.

Assim, é parecer da Juíza Leiga que sejam JULGADOS PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados pela parte autora, para condenar a ré Oi S/A a realizar o cancelamento definitivo da cobrança de recargas debitadas no cartão de crédito da autora, bem como seja condenada a realizar a devolução do valor cobrado indevidamente pelos serviços, perfazendo um montante de R$ 120,00 (cento e vinte reais), corrigidos monetariamente pelo IGP-M desde o desembolso e juros de mora desde a citação, e ainda, condenar a ré a pagar a título de danos morais o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigidos monetariamente pelo IGP-M desde o arbitramento e juros de 1% ao mês a partir da citação. Ainda, para condenar a ré Vivo S/A a realizar o cancelamento definitivo da cobrança de recargas debitadas no cartão de crédito da autora, bem como seja condenada a realizar a devolução do valor cobrado indevidamente pelos serviços, perfazendo um montante de R$ 120,00 (cento e vinte reais), corrigidos monetariamente pelo IGP-M desde o desembolso e juros de mora desde a citação, e ainda, condenar a ré a pagar a título de danos morais o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigidos monetariamente pelo IGP-M desde o arbitramento e juros de 1% ao mês a partir da citação.
Demanda isenta de custas no primeiro grau de jurisdição e sem condenação em honorários advocatícios (artigos 54 e 55 da Lei nº 9.099/95).
Em caso de homologação deste parecer, publique-se, registre-se e intimem-se. 

Alegrete/RS, 21 de setembro de 2017.
Juíza Leiga.




SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Alegrete, 25 de setembro de 2017.

Juíza de Direito. 

<S4-1TRC-07-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos etc.
Dispensado o relatório conforme art. 38 da Lei 9099/95.
DO MÉRITO:
Ingressou a autora com a presente ação na qual alegou que desconhece totalmente o débito apontado no Serasa/SPC.
Postulou a desconstituição do débito, exclusão do registro e indenização por danos morais. Em defesa a ré alegou a regularidade da inscrição negativa face a prestação do serviço.
Analiso.
Em que pese o pedido beirar a inépcia, o autor requereu a desconstituição do apontamento negativo, referindo que desconhecia a sua origem.
Conforme documentos juntados com a defesa, não resta dúvida que o autor autorizou o serviço de fornecimento de energia da ré em favor de seu filho, eis que em depoimento o requerente confirmou que o endereço de instalação é de seu filho.
Portanto, prova a existência do contrato e regularidade do débito, descabe a desconstituição do mesmo.
Da mesma forma, provada a inadimplência, descabe o cancelamento do cadastro negativo e indenização moral correspondente.
DO CONTRAPEDIDO:
Sendo mantido o débito, merece ser julgado procedente o contrapedido pelos mesmos fundamentos.
Assim, condeno o autor a pagar à ré a quantia de R$ 1.542,08, atualizado pelo IGPM a contar do vencimento e com juros legais desde a audiência de instrução, quando o autor tomou ciência do contrapedido. Além de multa de 2% conforme art. 126 da Resolução nº 414/10 da ANEEL.

ANTE O EXPOSTO, opino pela IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO, pelas razões apresentadas. Opino pela PROCEDÊNCIA DO CONTRAPEDIDO, condenando o autor a pagar à ré a quantia de R$ 1.542,08 atualizado pelo IGPM a contar do vencimento e com juros legais desde a audiência de instrução, quando o autor tomou ciência do contrapedido. Além de multa de 2% conforme art. 126 da Resolução nº 414/10 da ANEEL.
Sem custas e honorários conforme art. 55 da Lei 9.099/95.
Encaminho o presente parecer para o Excelentíssimo Senhor Juiz Presidente do Juizado Especial Cível de Novo Hamburgo, para nos termos do art. 40 da Lei 9.099/95, homologá-la ou substituí-la.
Publique-se. Registre-se.

Novo Hamburgo, 28 de fevereiro de 2018.
Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Novo Hamburgo, 28 de fevereiro de 2018.

Juiz de Direito. 

<S5-1TRC-07-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
I. RELATÓRIO:

Dispensado, com fulcro no artigo 38 da Lei 9.099/95.

II. FUNDAMENTAÇÃO:

Do que se depreende dos autos, o autor alega que, em 07/08/1996, celebrou contrato de adesão ao plano de assistência médica da demandada. Sustenta que sempre adimpliu de forma assídua as prestações inerentes à manutenção do contrato.

Relata, porém, que, no dia 21/06/2017, sentiu fortes dores na região das costas, submetendo-se a atendimento junto a um hospital conveniado ao plano.

Aduz que, após ser diagnosticado, o médico responsável pelo atendimento concluiu que o requerente necessitava realizar dois exames, quais sejam: uma ressonância magnética da coluna servical e uma cintilografia óssea.

Entretanto, alegou que, para sua surpresa, a demandada negou o tratamento solicitado pelo autor, sob o fundamento de falta de cobertura.

Em razão disso, o autor ajuizou o presente feito, postulando a autorização para realização dos exames de ressonância magnética da coluna cervical, dorsal e lombar e cintilografia óssea, bem como a condenação da demandada a título de danos morais.

Eis o sucinto relatório do caso dos autos, realizado para efeito de equacionar o tema central do litígio, nada obstante a dispensa prevista no artigo 38 da Lei 9.099/95, como já mencionado.

Com efeito, o que se pode denotar dos autos é que a controvérsia dos autos reside no fato de o autor possuir ou não cobertura para os procedimentos postulados nos autos.

Nesse sentido, antes do tudo, é mister salientar que a Súmula nº 469 do STJ preceitua que:
“Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.”

Dessa forma, tratando-se de manifesta relação de consumo, resta imperiosa a incidência do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC, que consagra a inversão do ônus probatório em favor do consumidor.

Ressalte-se que o autor é parte eminentemente hipossuficiente, havendo, ainda, a sua presunção de vulnerabilidade, nos termos do artigo 4º, I, do CDC.


Portanto, considerando a posição favorável da fornecedora em face da reconhecida vulnerabilidade e evidente hipossuficiência do autor, recai à demandada o ônus de comprovar as suas alegações, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC.

Com efeito, depreende-se da defesa apresentada que a demandada, em suma, postula a improcedência da demanda arguindo que o contrato celebrado pelo autor seria anterior à vigência da Lei nº 9.656, de 03 de junho de 1998, o que, a seu ver, afastaria a pretensão do autor, diante da ausência de cobertura.

Ocorre que os argumentos apresentados pela ré, no sentido de que o procedimento apontado pelo médico não se encontra incluso na cobertura assistencial contratada, não merecem prosperar.

Destarte, impõe-se o desacolhimento da alegação de que não se aplica ao contrato as disposições da Lei n. 9.656/98.

Com efeito, ainda que o contrato objeto da lide tenha sido firmado preteritamente ao advento da Lei n. 9.656/98, o que é incontroverso nos autos, isso não afasta a aplicação da referida legislação ao caso concreto, mormente por se tratar de norma de interesse público, com aplicação imediata.

Nada obstante, a relação jurídica entabulada entre as partes, em razão da sua característica de continuidade, é regulada por novo contrato a cada renovação automática, devendo respeitar as regras legais vigentes quando da renovação.

Desta forma, resta claro que o contrato se submete à regência da Lei que dispõe sobre os planos privados de assistência à saúde (Lei n. 9.656/98), de modo que se impõe o afastamento da tese defensiva da demandada.

Outrossim, cumpre destacar que os procedimentos postulados pelo autor não estão previstos nas hipóteses de exclusão do art. 10 da Lei nº 9.656/98, que assim dispõe, in verbis:

Art. 10. É instituído o plano-referência de assistência à saúde, com cobertura assistencial médico-ambulatorial e hospitalar, compreendendo partos e tratamentos, realizados exclusivamente no Brasil, com padrão de enfermaria, centro de terapia intensiva, ou similar, quando necessária a internação hospitalar, das doenças listadas na Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados com a Saúde, da Organização Mundial de Saúde, respeitadas as exigências mínimas estabelecidas no art. 12 desta Lei, exceto:

I - tratamento clínico ou cirúrgico experimental;
II - procedimentos clínicos ou cirúrgicos para fins estéticos, bem como órteses e próteses para o mesmo fim;
III - inseminação artificial;
IV - tratamento de rejuvenescimento ou de emagrecimento com finalidade estética; V - fornecimento de medicamentos importados não nacionalizados;
VI - fornecimento de medicamentos para tratamento domiciliar;
VII - fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios não ligados ao ato cirúrgico; 
VIII – Revogado.
IX - tratamentos ilícitos ou antiéticos, assim definidos sob o aspecto médico, ou não reconhecidos pelas autoridades competentes;
X - casos de cataclismos, guerras e comoções internas, quando declarados pela autoridade competente.

Dessa forma, não estando os procedimentos postulados pelo autor constantes no rol de exclusão, consoante dispositivo legal supra colacionado, revela-se indevida e abusiva a negativa de cobertura.

Portanto, com base na Lei nº 9.656/98, e estando verificado que os procedimentos médicos postulados pelo autor não estão excluídos do plano contratado, resta claro que o autor faz jus à cobertura postulada, razão pela qual se impõe a procedência do pedido para efeito de determinar a autorização para realização dos exames de ressonância magnética da coluna cervical, dorsal e lombar e cintilografia óssea.

Quanto ao pedido indenizatório, cumpre ser perquirido se, em razão da negativa de cobertura, sobrevieram danos à esfera psíquica do autor.

Nesse sentido, é de se destacar que, ainda que se trate de relação de consumo, o que  impõe a inversão do ônus probatório, como já fundamentado, mister se faz que o consumidor apresente provas mínimas a respeito dos fatos constitutivos do seu direito, a fim de ao menos emprestar verossimilhança às suas alegações.

Com efeito, não há falar na aplicação irrestrita da inversão do ônus probatório sem que haja elemento mínimo de convicção acerca da alegação do consumidor.

É impositivo, pois, que o consumidor demonstre o mínimo de prova exigível.

Ocorre que, de acordo com os elementos probatórios carreados aos autos, o autor não logrou êxito em cumprir o seu ônus.

Com efeito, incumbia ao autor comprovar a ocorrência de efetivos danos à sua esfera psíquica, mormente por não se tratar de hipótese de dano moral in re ipsa.

Veja-se que, para a comprovação do abalo moral, é imprescindível que restem provadas as condições nas quais ocorreu a suposta ofensa à moral, à honra, à personalidade ou à dignidade do ofendido, bem como se mostra imperiosa a demonstração da repercussão do dano causado com os reflexos oriundos da lesão, pois do contrário inexistirá dano.

Ocorre que, no vertente caso, as provas carreadas aos autos não demonstram que a negativa de cobertura, por si só, tenha sido suficiente para causar sofrimento injusto, constrangimento, descompasso emocional e físico à parte autora, culminando no abalo da dignidade e honradez da mesma.

Destarte, analisando os elementos probatórios carreados aos autos, entendo que os danos morais afiguram-se inocorrentes na espécie, porquanto ausente qualquer prova de abalo psíquico, não sendo hipótese de dano excepcional.

Cumpre salientar que, sem sombra de dúvidas, a negativa de cobertura acarretou ao autor aborrecimentos e transtornos ao autor; todavia, é hipótese em que os efeitos danosos são de menor intensidade, deixando de afetar a esfera anímica da pessoa, configurando hipótese de mero dissabor, a qual, como cediço, não é passível de indenização.

Nesse sentido, não se pode exigir que de cada infortúnio existente na vida cotidiana se pleiteie a respectiva indenização sob o alegação de abalo moral. Situações como a do caso em tela não extrapolam as incomodações corriqueiras ou a normalidade aceitável.

Dessa forma, considerando que, no caso telado, o autor não demonstrou ter sofrido efetivos danos morais a partir da negativa de cobertura, impõe-se o afastamento da pretensão indenizatória postulada na exordial.

Com isso, assim equacionado o mérito, nada mais necessita ser considerado para que se forme o juízo de parcial procedência do pedido.

III. DISPOSITIVO:


Diante do exposto, OPINO pela PARCIAL PROCEDÊNCIA do pedido, para efeito de determinar a autorização para realização dos exames de ressonância magnética da coluna cervical, dorsal e lombar e cintilografia óssea, no prazo de 10 dias a contar da publicação da sentença, sob pena de multa diária de R$ 300,00 (trezentos reais), consolidada em 30 dias; afasto, porém, a pretensão indenizatória, nos termos da fundamentação supra.

Sem custas e honorários, com fulcro no art. 55 da Lei nº 9.099/95.

Submeta-se à consideração da MM. Juíza de Direito Presidente do Juizado Especial Cível da Comarca de São Jerônimo - RS, na forma do artigo 40 da Lei 9.099/95.

São Jerônimo, 29 de dezembro de 2017.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

São Jerônimo, 29 de dezembro de 2017.

Juíza de Direito. 



<S1-1TRC-08-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos e analisados os presentes autos.

Relatório dispensado, nos termos da Lei nº 9.099/95. Passo, de pronto, a opinar.
Cuida-se de ação proposta por FULANO DE TAL em face de Via Varejo S/A, na qual o autor requer exclusão dos registros negativos de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, bem como, indenização por danos morais.
De início, analiso a preliminar de ilegitimidade passiva da ré Via Varejo S.A., a qual adianto, não merece acolhimento.

Isso porque em se tratando de cessão de créditos, há responsabilidade solidária entre a empresa cedente e a cessionária, à luz do que prevê o parágrafo único do artigo 7º do CDC, sendo irrelevante quem tenha levado a cobrança a efeito. Acerca do tema, este Egrégio TJRS possui entendimento firme quanto legitimidade do cedente de créditos:

APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. CESSÃO DE CRÉDITO. LEGITIMIDADE PASSIVA DA CEDENTE. SOLIDARIEDADE. Estando a demanda indenizatória fundamentada em suposto cadastramento indevido do nome da autora em órgão de proteção de crédito, demonstrado que foi o réu Banco Santander quem cedeu o crédito que deu origem à inscrição, evidente sua legitimidade passiva "ad causam". Considerando a aplicação da legislação consumerista na espécie, a cedente e a cessionária respondem solidariamente pelos danos causados à parte autora, conforme disposição do parágrafo único, do artigo 7º, do referido diploma legal. Sentença terminativa desconstituída. Julgamento imediato do mérito, com fundamento no art. 1.013, § 3º, do CPC/15. CONTRATAÇÃO EVIDENCIADA. DÍVIDA EXIGÍVEL. Hipótese em que o débito cedido já foi considerado regular em demanda pretérita, evidenciando a licitude da cessão de crédito operada pela instituição financeira demandada. Regular exercício de um direito pela parte credora, impeditivo do dever de indenizar. Demanda julgada improcedente. APELAÇÃO PARCIALMENTE PROVIDA. (Apelação Cível Nº 70075065722, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, Julgado em 22/03/2018).

Superada a preliminar de ilegitimidade passiva, consigno que a hipótese configura relação de consumo, pois as partes se enquadram nos conceitos previstos nos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. Portanto, são incidentes as disposições da Lei Consumerista, especialmente, no âmbito do estabelecimento do equilíbrio entre as partes com a inversão do ônus da prova em favor do autor, nos termos do que preceitua o artigo 6º, VIII do referido diploma legal.


No caso dos autos, o autor afirma que houve negativação do seu nome em razão de dívida contraída há 17 anos atrás – que estaria inclusive prescrita. Em contrapartida, embora a ré alegue que não há cobrança indevida, sequer comprova a origem do débito ou a licitude da referida cobrança.

Afirma o autor que só soube da inscrição de seu nome nos órgão de proteção ao crédito quando requereu cartão de crédito ao banco e este lhe foi negado, todavia, a ausência de notificação do devedor pelo credor não enseja indenização por danos morais, pois estes decorrem apenas da inscrição indevida, o que não é o caso dos autos. Até porque, nos termos do §2º do artigo 43 do Código Consumerista, a comunicação prévia ao consumidor da inclusão do seu nome nos cadastros de inadimplentes deve ser realizada pelo órgão de proteção ao crédito e não pelo credor.

Assim, deve ser declarada a inexigibilidade do débito e reconhecida como indevida a inscrição de seu nome junto aos órgãos de restrição de crédito (SCPC e Serasa), cuja inscrição tenha sido determinada pela demandada.

Diante de toda a narrativa, são evidentes os dissabores e transtornos ocasionados ao demandante que ficou privado do uso do crédito, injustificadamente e tendo seu nome inscrito indevidamente junto aos órgãos de proteção ao crédito.

O valor a ser arbitrado a título de indenização deve atender a reparação do mal causado e deve servir como forma de coagir o ora ofensor para que não volte a repetir o ato, sem causar, contudo, enriquecimento indevido da parte.

Nesta linha, levando em conta a dimensão dos desgastes causados ao requerente, entendo que a condição econômica das partes, e a conduta do agente devem ser analisadas para o justo arbitramento do valor indenizatório.

Examinados tais critérios, entendo que a título de danos morais, a indenização deve ser fixada no valor total de R$ 2.000,00 (dois mil reais), de acordo com as circunstâncias do caso e com os danos sofridos, devendo ser corrigido monetariamente pelo IGP-M desde a presente data, e acrescido de juros de mora de 12% ao ano desde a citação, posto que existente relação contratual entre as partes. Tal montante é suficiente para aliviar as consequências causadas à moral da ofendida, porém, não significa um enriquecimento ilícito da parte, mas pune o responsável.


ISTO POSTO, opino pela PROCEDÊNCIA dos pedidos formulados pela autora FULANO DE TAL em face de VIA VAREJO S.A, para (a) declarar inexistente o débito do autor em favor da ré; (b) reconhecer indevida a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito cuja inscrição tenha sido determinada pela demandada, determinado a imediata retirada do nome do autor dos cadastros restritivos de crédito; (c) condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$2.000,00 (dois mil reais), devendo ser corrigido monetariamente pelo IGP-M desde a presente data, e acrescido de juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Sem custas e honorários advocatícios em sede de primeiro grau nos termos dos artigos 54 e 55 da lei 9099/95.


Com o trânsito em julgado, intime-se a requerida para o cumprimento da sentença, em 15 dias, sob pena de multa de 10% sobre o valor da condenação, nos termos dos artigos 52, caput, da Lei nº 9.099/95 e art. 523 § 1º do CPC.

Submeto o presente parecer a apreciação da Exma. Sra. Dra. Juíza de Direito Presidente deste Juizado, na forma e para os fins do disposto no artigo 40 da Lei nº 9.099/95.

Porto Alegre, 20 de julho de 2018.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Vistos.
   Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Porto Alegre, 20 de julho de 2018.
Juiz de Direito. 

<S2-1TRC-08-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

Vistos e examinados.

Dispenso o relatório, com fundamento no art. 38 da Lei n° 9.099/95. Passo a decidir.
Trata-se de ação na qual a parte autora relatou, em suma, que mantém com a ré um plano de saúde há 10 anos com o custo mensal de R$ 179,78, no entanto, em 2018 recebeu correspondência informando que o plano seria cancelado e caso tivesse interesse na permanência deveria contratar outro na modalidade pessoa física no valor de R$ 680,00, acrescido do mesmo valor para a sua esposa, devido ser sua dependente. Em razão disso socorre-se do judiciário com o fito de compelir a ré à manutenção do plano apenas com os reajustes de lei.

Da singela análise do contido no conjunto fático probatório para se inferir que não há como ser concedido o pleito autoral, sendo medida impositiva a improcedência do pedido.

Vejamos.

Com base nos elementos contidos nos autos, tenho que a tese defensiva vai ao encontro da realidade fática.

A bem da verdade o plano de saúde objeto da lide era na modalidade coletivo perfectibilizado com a empresa XXXXXX Serviços de Manutenção Industrial Ltda., no qual os beneficiários eram os funcionários da referida empresa, dentre eles o autor (fls. 50).

Entretanto, em 01.07.2013 o autor fora dispensado, sem justa causa (fls. 41/42), ocasião em que firmou com a ré Termo de Permanência (fls. 39/40), cujo prazo concedido foi o mesmo de contribuição, ou seja, 4 anos e 8 meses, compreendido entre 12.11.2008 (fls. 45) e 01.07.2013 (fls. 42).
Dessa feita, entendo como aplicável ao caso em tela o §1º, do artigo 30, da Lei 9656/98, dado que apenas veio aos autos a demonstração do rompimento do vínculo laboral do autor e não de aposentadoria na decorrência do pacto empregatício, em que pese a superveniência da mesma, que assim preconiza:

Art. 30. Ao consumidor que contribuir para produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, em decorrência de vínculo empregatício, no caso de rescisão ou exoneração  do contrato de trabalho sem justa causa, é assegurado o direito de manter sua condição de beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral. (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001).

§ 1o O período de manutenção da condição de beneficiário a que se refere o caput será de um terço do tempo de permanência nos produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o, ou sucessores, com um mínimo assegurado de seis meses e um máximo de vinte e quatro meses. (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001).

Com base em tal normatividade infere-se que a ré cumpriu com a determinação legal, mantendo o autor como seu associado, ainda pelo lapso temporal de 4 anos e 8 meses, motivo pelo qual não há de se falar em permanência dos serviços assistenciais à saúde apenas com o acréscimo dos consectários legais, já que não se trata de atualização de valores e sim mudança da modalidade de contratação em virtude do desligamento da empresa, ou seja, empresarial para pessoa física, cujos valores se diferenciam em conformidade com a faixa etária do associado.

Nesse sentido:

RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE EMPRESARIAL. DEMISSÃO SEM JUSTA CAUSA. MANUTENÇÃO DO CONTRATO. POSSIBILIDADE APENAS PELO PRAZO PROPORCIONAL AO TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO. INCIDÊNCIA DOS ART. 30, I § 1º DA LEI Nº 9656/98. O autor figura como segurado do plano de assistência à saúde da empresa ré, através de plano empresarial coletivo, tendo sido demitido sem justa causa em 15/07/15, quando contava com 33 meses de contribuição comprovada do mesmo. Postulou a permanência no plano de forma vitalícia. O autor preencheu os requisitos da Lei 9.656/88, art. 30, I § 1º, por ter mantido a contrato de plano de saúde e por ter sido demitido sem justa causa (fl.4/5 e fls.187/188), mas, é incabível sua manutenção de forma vitalícia. Correta a ré que manteve o contrato pelo prazo proporcional ao período de contribuição, (1/3) e mediante a contraprestação integral mensal. Portanto, o prazo fluiu como entendeu a sentença a quo, após assegurada a cobertura, com extinção após o decurso do prazo legal, na forma do art. 26, I da LPS e art. 4º, § 1º da RN 279/11. Sentença mantida. Recurso Desprovido. (Recurso Cível Nº 71007306889, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  XXXXXXX XXXXXXXX XXXXXXXXX, Julgado em 15/12/2017).

Dessa feita, considerando que a ré cumpriu com o prazo da cobertura, bem como o autor com a contraprestação mensal, tendo decorrido o prazo de permanência, entendo como incabível o pleito autoral, impondo-se, assim, a improcedência do pedido vertido na inicial.


DIANTE DO EXPOSTO, opino pela IMPROCEDÊNCIA do pedido formulado por FULANO DE TAL em desfavor do Centro Clínico Gaúcho Ltda.
Sem custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.


Submeta-se o presente parecer à apreciação da Exma. Sra. Dra. Juíza de Direito Presidente deste Egrégio Juizado Especial Cível, nos termos do artigo 40 da Lei 9.099/95.

Homologada, Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Arquive-se. 
Sapucaia do Sul/RS, 28 de maio de 2018.

Juíza Leiga.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Sapucaia do Sul, 29 de maio de 2018.

Juiz de Direito. 

<S3-1TRC-08-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
PROPOSTA DE DECISÃO.
Vistos etc.
O art. 38 da Lei 9.099/95 prevê a dispensa do relatório para o presente parecer. Contudo, um breve relato é cabível para a melhor análise do caso.
FULANO DE TAL ingressou com Ação de Cobrança em face de ADVOGADOS ASSOCIADOS, em virtude de ter efetuado a contratação da requerida para atuar como seus advogados, em ação indenizatória na comarca de Sapiranga-RS. O autor afirma que houve a condenação do banco no referido processo, sobrevieram descontos pela ora ré dos honorários de sucumbência no patamar de 20% e honorários contratuais na quantia correspondente a 50% do ganho da causa. Alega a parte autora que antes desse contrato com previsão de quantia de honorários de 50% ao final do processo, existia um outro contrato com valor diferente de honorários contratuais. Requer a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 18.289,07 (dezoito mil, duzentos e oitenta e nove reais e sete centavos), bem como seja declarado nulo o contrato firmado com previsão de 50% de honorários. Não houve pedido liminar.
MÉRITO.
O caso em tela trata-se de uma relação jurídica de consumo, sendo esta definida como a relação que apresenta em um dos polos o consumidor, que à luz do artigo 2º da lei 8078/90,é " toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produtos ou serviços como." Por sua vez, no outro polo da relação encontra- destinatário final se o fornecedor " que é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços." conforme o art. 3º da lei 8078/90.
Assim, sobre a relação jurídica existente entre parte autora e parte ré incide o Código de Defesa do Consumidor, com o seu regramento legal e seus princípios, com destaque para o princípio da boa-fé objetiva, que "    pode ser definida, grosso modo, como sendo uma regra de conduta, isto é, o dever das partes de agir conforme certos parâmetros de honestidade e lealdade, a fim de se estabelecer o equilíbrio nas relações de consumo. Não o equilíbrio econômico, como pretendem alguns, mas o equilíbrio das posições contratuais, uma vez que, dentro do complexo de direitos e deveres das partes, em matéria de consumo, como regra, há um desequilíbrio de forças."
Compulsando os autos, verifico a existência de um contrato de honorários, fls.38, instituído entre as partes, devidamente assinado pelo autor e com cláusula expressa de honorários de 50% sobre o valor ao final da demanda auferido bem como sobre o destino dos honorários sucumbenciais. O referido contrato foi assinado em 28/11/2012.
Verifico às fls.60/71, que de fato o acórdão de apelação julgou os pedidos do ora autor na ação indenizatória, procedentes, majorando inclusive o valor indenizatório ao autor naqueles autos e arbitrando em 20% o valor da verba sucumbencial.
Observa-se às fls.73, o saque do alvará realizado pela ora réu, bem como às fls.78, a efetiva prestação de contas ao ora autor, contendo de fato os descontos de 20% da verba sucumbencial e 50% referente aos honorários contratuais, conforme inicialmente pactuado.
O autor não trouxe aos autos cópia do contrato que alega ter sido o primeiro ajustado entre as partes ou mesmo indícios, de que de fato ele tenha sido efetivamente assinado e substituído pelo último contrato, ora discutido. Em contrapartida, a ré faz prova de que a procuração firmada pelo ora autor, para atuação do réu, frente ao processo que gerou saque de alvará, foi assinada pelo autor na mesma data do contrato sub judice, senão vejamos, 28/11/2012.
Nesse sentido:
RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS. CONTRATO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL NÃO DEMONSTRADO. INOVAÇÃO RECURSAL. SENTENÇA MANTIDA. POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. Narra o autor ter firmado contrato de prestação de serviços advocatícios para que a requerida o representasse em três ações distintas. Disse que efetuou o pagamento dos serviços, vindo a sofrer novas cobranças. Requereu a devolução dos valores investidos e indenização por danos morais. O contrato trazido pelo próprio autor (fls. 28/29) comprova que a ré foi contratada apenas para patrocinar uma ação rescisória, não havendo previsão expressa para a prestação do serviço nos demais processos. Não comprovada a falha ou omissão do profissional, o qual patrocinou a ação para a qual foi contratado, ou seja, o ajuizamento da ação rescisória. Demonstrado pela prova colhida no curso da demanda que o autor foi cientificado da renúncia tanto pelo Juízo, como pelo próprio escritório da requerida. Embora seja incontroverso que houve o patrocínio temporário da ação indenizatória (nº 038/1.08.0005391-0), não foram juntados documentos (recibos de pagamento ou contrato) para comprovar a contratação, ônus que competia ao autor, a teor do disposto no art. 333, inciso I, do CPC. No tocante à alegação de contratação verbal, por se tratar de inovação recursal não merece ser apreciada. Sentença mantida por seus próprios fundamentos, na forma do artigo 46 da Lei n.º 9099/95. RECURSO IMPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71004842746, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXX XXXXX  XXXXX , Julgado em 24/09/2014). (Grifei).
Dessa forma, concluo que não merecem prosperar os pedidos da inicial, eis que o autor não trouxe provas suficientes a embasar os pedidos da inicial, que constituem o seu alegado direito, artigo 373, I, do Novo Código de Processo Civil, pois o autor não se desincumbiu de provar o ônus que lhe competia.
Assim, merece a ação ser declarada totalmente improcedente.
DISPOSITIVO.
Diante do exposto, para os fins do art. 40 da lei 9.099/95, opino pela	IMPROCEDÊNCIA da demanda proposta por FULANO DE TAL em face de ADVOGADOS ASSOCIADOS para extinguir o feito consoante artigo 487,I, do Novo Código de Processo Civil. Afastando-se o pedido de indenização por danos materiais pelos motivos expostos na retro fundamentação. Sem ônus de sucumbência, nos termos do Art. 55, da Lei 9.099/95. Façam os autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, para apreciação do presente parecer, a teor do Art. 40, da Lei 9.099/95.
Novo Hamburgo, 20 de fevereiro de 2018. 

Juíza Leiga.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custa e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal. Após o trânsito em julgado, baixe-se.

Novo Hamburgo, 20 de fevereiro de 2018.

Juiz de Direito. 

<S4-1TRC-08-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

DO BREVE RELATO.

   Narra a parte autora, em síntese, que a requerida efetuou cobrança indevida no valor de R$5.075,62.


Diante de tal contexto, requer:

(a) a abstenção do corte do fornecimento de energia

elétrica; (b) a desconstituição do débito.

A liminar foi indeferida, pois não comprovado o pagamento das faturas regulares.

  A audiência de conciliação restou inexitosa, tampouco foi possível a realização de acordo na audiência de instrução.

   Em sede de contestação, a empresa demandada alega que as cobranças são regulares. Refere ainda que a cobrança é referente à recuperação de consumo, após ter sido constatada irregularidade no medidor, em ato fiscalizatório, realizado pela empresa. Ademais, informa que, para estabelecer o valor devido a título de recuperação de consumo, utilizou o critério estabelecido no inciso IV do artigo 130 da Resolução 414 da ANEEL. Por fim, requer a improcedência da ação. Realiza pedido contraposto, solicitando o pagamento.

Em resposta ao pedido contraposto, o autor informa que as cobranças são irregulares. Vieram os autos conclusos para parecer.
   Eis o breve relato, ainda que dispensado pelo artigo 38 da Lei 9.099, de 26 de setembro de 1995.

DO MÉRITO.

  Primeiramente cumpre observar estarmos diante de uma manifesta e configurada relação de consumo, onde as partes moldam-se perfeitamente aquelas delineadas pelos artigos 2º e 3º da Lei 8.078/90, que disciplina o Código de Defesa do Consumidor, razões pelas quais sob a égide deste diploma serão analisados e julgados os fatos colocados sob exame.

  Porém, mesmo que aplicáveis à espécie os regramentos contidos no Código de Consumo, é necessário que a parte autora comprove os fatos constitutivos de seu direito e, a parte requerida, o impeditivo, extintivo ou modificativo de sua pretensão, conforme dispõe o artigo 373, incisos I e II, do Código de Processo Civil.


  Analisando os documentos trazidos aos autos, verifico que a parte autora demonstrou que as cobranças são indevidas, assim cumprindo com o ônus imposto pelo artigo 373, inciso I, do CPC.

   A demandada, por sua vez, não comprovou fatos impeditivos, modificativos ou extintivos dos direitos da parte autora, conforme lhe incumbia, nos termos do artigo 373, inciso II, do CPC.

   A constatação de irregularidade no equipamento medidor, desacompanhada da prova da efetiva oscilação na média do consumo, é insuficiente, por si só, a amparar a recuperação do faturamento.

   No presente caso, não há extrato de consumo no período posterior a irregularidade, de forma que se torna impossível analisar se houve ou não uma redução significativa de consumo. Ou seja, no presente caso, não há comprovação de que a energia registrada aumentou significativamente.

   Não estando evidenciado o benefício da parte autora com a irregularidade, se impõe a desconstituição do débito. Nesse sentido, o seguinte julgado:

       RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. ENERGIA ELÉTRICA. AÇÃO DE DESCONSTITUIÇÃO  DE  DÉBITO.  ADULTERAÇÃO  DO  MEDIDOR.  IRREGULARIDADE
CONSTATADA.  NÃO  DEMONSTRADO  DEGRAU  DE  CONSUMO  ENTRE  O  PERÍODO ANTERIOR À IRREGULARIDADE E O POSTERIOR. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE BENEFÍCIO AO AUTOR DECORRENTE DA IRREGULARIDADE. SENTENÇA MANTIDA. A autora ajuizou a presente ação, pretendendo a desconstituição do débito a título de recuperação de consumo, no valor de R$ 5.799,02. Disse que não foi a responsável pela irregularidade constatada no relógio medidor. Restando incontroversa a regularização do medidor, a média dos meses posteriores à alegada fraude serve de parâmetro para a verificação da existência, ou não, de degrau de consumo. Nos cinco meses posteriores ao alegado desvio de energia, considerando o termo de ocorrência datado de 06/09/2013, a média de consumo foi de 195,40 kwh/mês. Tal média é pouco superior à dos cinco meses anteriores, 156 kwh/mês, havendo que se observar dois meses sem consumo (fls. 50 e 119). Analisando o histórico de consumo, não se verificam alterações significativas, entre o  período anterior e posterior à troca do medidor, capazes de demonstrar a ocorrência de furto de energia. Constata-se um consumo médio regular, com pequena elevação, plausível diante da existência de períodos com consumo maior, devido às elevadas temperaturas. Ademais a "Irregularidade de Consumo nº 809", juntada pela requerida, utilizou para o período de recuperação de 03/2013 a 08/2013 (6 meses) um consumo base de 2.725 kwh, sendo 15.674 kwh a recuperar. Da análise das faturas acostadas, se verifica uma diferença exorbitante com a quantidade de consumo regularmente utilizada. Não evidenciado o benefício da autora com a irregularidade, consequentemente, o prejuízo na arrecadação, cabível a desconstituição do débito. Sentença que merece ser confirmada por seus próprios fundamentos, consoante o disposto no artigo 46 da Lei n.º 9099/95. RECURSO IMPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71005040498, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXX XXXXX  XXXXX , Julgado em 08/04/2015).

  A exigibilidade da fatura de recuperação de consumo depende da demonstração de que a irregularidade no equipamento de medição resultou em registro de consumo inferior ao real.


  Além da demonstração de irregularidade no medidor de energia, é indispensável prova do proveito do usuário em prejuízo da concessionária, a justificar a recuperação de consumo, o que não ocorreu no presente caso.

Dessa forma, deve ser desconstituído objeto da presente ação.

  Assim sendo, a medida que se impõe é a procedência parcial da pretensão autoral, sendo desconstituído o débito objeto da presente ação, assim como tornando definitiva a liminar, e a improcedência do pedido contraposto.

DO DISPOSITIVO.

    ISTO POSTO, OPINO pela PROCEDÊNCIA PARCIAL da pretensão deduzida por FULANO DE TAL em face de RGE SUL, para:

(a) desconstituir o débito objeto da presente ação (R$5.075,62). Em caso de inadimplência, incidirá multa a ser arbitrada pela juíza togada;

   (b) condenar a requerida a se abster de suspender o fornecimento da energia elétrica em virtude do débito de recuperação de consumo (R$5.075,62), deferindo a liminar concedida. Em caso de inadimplência, incidirá multa a ser arbitrada pela juíza togada.

As faturas regulares devem ser pagas.

Outrossim, OPINO pela IMPROCEDÊNCIA do pedido contraposto.

  Sem condenação em custas e honorários, pela aplicação da previsão contida no artigo 55 da Lei 9.099/95.

   Submeto o presente parecer a Douta Presidência do Juizado Especial Cível da Comarca de Canoas para homologação.

Canoas, 04 de junho de 2018.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Canoas, 04 de junho de 2018.

Juíza de Direito. 

<S5-1TRC-08-18>


PROPOSTA DE SENTENÇA.

Vistos etc.

Versa a presente controvérsia sobre pretensão esposada na inicial seja indenizada a autora pelos danos morais decorrentes da inscrição negativa procedida pela parte ré, bem como seja declarada a ilegalidade de cobrança e a devolução de valores.

Então, já antecipo, antes de se hostilizar acerca da inversão do onus probandi, não se pode olvidar que estamos diante de uma relação consumerista, devendo, portanto, incidir os dispositivos constantes no respectivo codex. Entretanto, ainda que esteja imperando nestes autos os princípios orientadores do CDC, não fica a parte autora totalmente desincumbida de produzir um mínimo conjunto probatório a fim de comprovar suas alegações/pretensões. O fato é que a parte autora sequer comprovou a suposta inscrição negativa, não se valendo para tanto a documentação por ela juntada, muito menos as “telas sistêmicas” juntadas pela parte demandada, uma vez que não comprovam a inscrição negativa efetiva, pois tal comprovação seria de fácil produção pela demandante, o que assim não o fez. E não é outro o entendimento jurisprudencial a respeito, o qual abaixo se transcreve, a fim de evitar-se a tautologia, ipsis litteris:

RECURSO  INOMINADO.  CONSUMIDOR.  TELEFONIA.  AÇÃO  DE  INDENIZAÇÃO POR DANOS  MORAIS.  AUSÊNCIA  DE  PROVA  DA  CONTRATAÇÃO.  DÉBITO DECLARADO INEXISTENTE. AUSÊNCIA DE PROVA DA EFETIVA INSCRIÇÃO NO ROL DE INADIMPLENTES. A PROVA DA INSCRIÇÃO CABIA AO AUTOR, NOS TERMOS DO ART. 373, I, DO NCPC. DANO MORAL NÃO COMPROVADO. IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO MANTIDA. SENTENÇA CONFIRMADA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71007299233, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, XXXX XXXXX  XXXXX , Julgado em 28/11/2017). (grifei).

RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. TELEFONIA. AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C/C PEDIDO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. ALEGAÇÃO DE INSCRIÇÃO INDEVIDA. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA ANOTAÇÃO. AUTOR QUE NÃO COMPROVOU MINIMAMENTE FATO CONSTITUTIVO DE SEU DIREITO, ÔNUS QUE LHE INCUMBIA, DE ACORDO COM O ART. 373, I, CPC. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71007266257, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXX  XXXXXXX  XXXXXXX, Julgado em 23/11/2017). ( grifei).

Portanto, por ora, não se verifica qualquer ilicitude da parte ré, não há prova capaz de corroborar as alegações iniciais, a simples cobrança, ainda que, eventualmente, indevida, por si só, não enseja indenização por danos extrapatrimoniais, conforme reiteradas decisões das nossas Turmas Recursais (precedentes: 71005906011, 71005650965, 71005698923 e 71005575279), não se revestindo o caso em apreço de características próprias a ensejar a reparação pleiteada.

De igual forma, restam prejudicados os pedidos de declaração e devolução, uma vez que, frisa-se, não se sabe ao certo qual valor é reputado como ilegal e/ou devido e se foi ou não objeto de inscrição, ante a insuficiência das alegações postas na inicial a respeito e, como dito, da falta de conteúdo probatório trazido aos autos pela autora.

ANTE O EXPOSTO, OPINO pela IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO, pelos motivos acima esposados. 

Sem condenação nos ônus sucumbenciais, inclusive honorários de advogado, posto que incabíveis neste grau de jurisdição, forte no artigo 55, da Lei n.º 9.099/95.

REGISTRE-SE. INTIMEM-SE.

À consideração do MM. Juiz de Direito para apreciação do presente Parecer, de acordo com o art. 40, da Lei 9.099/95.

Em 25 de maio de 2018.


Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Lajeado, 29 de maio de 2018.

Juiz de Direito. 


<S1-1TRC-09-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
PROPOSTA DE DECISÃO:

Vistos, etc.


Cuidam-se os autos de Ação Declaratória de Inexistência de Débito c/c Indenização por Danos Morais ajuizada por FULANO DE TAL em face de Ferragem XXXXXX.

Relata a parte Autora que a demandada efetuou protesto em seu nome em razão de duplicatas sem aceite e por valores que não são devidos, bem como ingressou com ação de cobrança em face do autor. Refere que não possui nenhum débito em aberto perante a empresa demandada e que o protesto é indevido. Ao final, pugna pela declaração de inexistência de débito e indenização por danos morais.
Realizada a audiência de conciliação, esta não logrou êxito (fls. 167/168).
   Na audiência de instrução (fls. 202/203) a parte Requerida contestou por escrito (fls. 172/185). Alegou que os débitos estão comprovados pelas notas assinadas pelo autor, não havendo qualquer cobrança ou protesto indevido. Ao final, pugna pela improcedência do pedido e condenação do autor em litigância de má-fé.
Desnecessários outros apontamentos, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/1995.

É o relato.
Passo a decidir.

I – Da revelia.

   Em sede de audiência de instrução a parte autora suscitou a decretação da revelia do demandado, tendo em vista a ausência de carta de preposto nos autos referente à audiência de conciliação.
   No entanto, na solenidade de conciliação, a parte demandada se fez representada pelo sócio proprietário, o qual consta nos contratos apresentados nos autos.
Assim, afasto a arguição de decretação de revelia.

II – Da relação de consumo.

   Pois bem, conforme assevera o artigo 2º da Lei n.º 8.078/90, " consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final", e pelo art. 3º da mesma Lei " fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços".


   Nosso ordenamento jurídico engloba a teoria finalista mitigada para a interpretação da relação existente entre adquirente do produto/serviço e fornecedor/fabricante, devendo ser analisado cada caso em concreto para se verificar se há a existência ou não de relação de consumo.
   A hipótese em exame insere-se no âmbito das relações de consumo, enquadrando-se o Autor no conceito de consumidor previsto no art. 2º da Lei nº 8.078/90, e a parte Demandada, no de fornecedora de serviços, conforme estabelecido pelo art. 3º da mesma Lei, razão pela qual a presente hipótese se subsume às regras protetivas do Código de Defesa do Consumidor.
   Assim, tratando-se de uma relação jurídica de consumo e pelas regras ordinárias de experiência, há a necessidade de reconhecer a hipossuficiência do Autor frente ao Demandado, deferindo-se a inversão do ônus da prova.

III – Da responsabilidade civil.

   A responsabilidade civil surge em razão de um descumprimento obrigacional. Ocorre quando o fornecedor deixa de prestar um serviço ou desenvolver uma atividade, ou parte deles, ou então, não observa o sistema normativo que regulamenta a vida em sociedade.
O Código de Defesa do Consumidor dispõe que para as relações de consumo será aplicada  a  Responsabilidade  Objetiva,  ou  seja,  basta  a  ocorrência,  objetivamente, de algum dos fatos previstos em lei para que ela se materialize, responsabilizando-se aquele que, em decorrência de sua atividade, ensejou a existência do risco.
     A respeito da responsabilidade daqueles que integram a cadeia produtiva dos produtos/serviços de consumo, YYYYY YYYYYYY e XXXXXXXX XXXXXXXX lecionam:

"Superada a análise dos danos reparáveis na órbita das relações de consumo, o princípio da reparação integral de danos gera a responsabilidade objetiva de fornecedores e prestadores como regra das relações de consumo. Consigne-se que essa responsabilidade independentemente de culpa visa à facilitação das demandas em prol dos consumidores, representando um aspecto material do acesso à justiça."

IV – Da inexistência do débito.

   Segundo consta da petição inicial, o autor teve um protesto realizado em seu nome, no valor declarado de R$ 69,00 (sessenta e nove reais), referente a uma duplicata mercantil de título n.º 27915, com vencimento em 05/10/2015.
   Necessário analisar as provas produzidas nos autos, com relação ao ônus do autor de provar o fato constitutivo de seu direito, bem como atribuindo à parte requerida o ônus de provar fato extintivo, modificativo ou impeditivo do requerente, à luz do artigo 6º inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor.
   Em análise, o autor trouxe aos autos comprovante do protesto realizados em seu nome em 15/10/2015, título n.º 27915, no valor original de R$ 69,00 (sessenta e nove reais).
   Destarte, assume o requerido o ônus de comprovar a licitude do seu ato, instruindo os autos com documentos capazes de comprovar a responsabilidade do autor pelo débito encaminhado a protesto.
    A parte demandada acosta documentos assinados pelo autor e realizados entre 20/06/2015 e 02/07/2015 (fls. 197/199), além de uma declaração de recebimento de boleto referente ao pedido n.º 27914, ou seja, há a comprovação de aquisição de produtos pelo autor junto à Empresa Demandada.
   É sabido que não é necessário a expedição de nota fiscal para perfectibilizar a relação jurídica, sendo que os documentos que estão nos autos comprovam o negócio realizado entre as partes, tendo em vista que a apresentação de pedidos configura a relação entre autor e a Empresa demandada.
   De mais a mais, pode-se verificar que o autor assina de maneira diversa nos inúmeros documentos constantes nos autos, ou seja, não se exclui a possibilidade de assinatura dos pedidos e declaração de recebimento dos boletos.
   Tendo a parte Demandada colacionado aos autos documentos hábeis a comprovar a legitimidade do protesto em nome do autor, comprovando a origem do débito através de documentos assinados pelo autor que demonstram a aquisição de mercadorias, tem-se que referido débito e protestos são legítimos.
. Assim, não há que se falar em declaração de inexistência de débito, tendo em vista que o autor é devedor dos valores de ensejaram a negativação do seu nome.

V – Do dano moral.

   A legislação pátria é clara ao estabelecer a reparação pelos danos morais causados a outrem.
    Ocorre que não há nos autos elementos suficientes para a conclusão de que o demandante tenha sofrido dano moral passível de indenização, eis que deu causa ao protesto do seu nome no momento em que deixou de adimplir o saldo em aberto referente aos produtos adquiridos na Empresa demandada.
Assim, descabida a indenização por danos morais.

VI – Da litigância de má-fé.

   Postula a Empresa Demandada pela condenação do Autor por litigância de má-fé em razão de falsas alegações quanto aos fatos.
   Configura litigância de má-fé alterar a verdade dos fatos para alcançar a reparação por danos morais. A pretensão de obter indenização, sob falso fundamento ou fato inexistente, caracteriza tentativa de enriquecimento ilícito, obrigando a Empresa demandada a suportar gastos com advogado, além de gerar gastos públicos com a desnecessária provocação do Poder Judiciário.
    No caso específico o autor alegou desconhecer qualquer débito junto à Empresa demandada, eis que não teria adquirido os produtos, nem assinado os documentos. Contudo, a prova demonstrou ser inverídica sua afirmação, tanto que levou à improcedência do pedido de declaração de inexistência de débito e condenação a indenização por danos morais.
  Assim, opino pela condenação do autor nas penas de litigância de má-fé no percentual de 10% sobre o valor da causa, nos termos do art. 80, II c/c art. 81, caput e §3º, ambos do CPC.

VII – Do pedido contraposto.

   Em audiência de instrução a parte demandada efetuou pedido contraposto para que o autor acoste aos autos comprovantes do pagamento da dívida que está em discussão no presente feito.


   Entendo que não merece prosperar tal pedido, como já citado em sede de audiência, tendo em vista que se trata de pedido de prova e não de pedido contraposto, eis que não se condiz com uma condenação ao pagamento dos valores, mas sim a juntada de documentos.
  Desse modo, não pode o autor ser compelido a fazer prova contra si mesmo, o que enseja na improcedência de tal pedido contraposto.

   DIANTE DO EXPOSTO, opino pela IMPROCEDÊNCIA dos pedidos iniciais aduzidos por FULANO DE TAL em face de BELTRANO ME, bem como pela IMPROCEDÊNCIA do pedido contraposto.

  Em face da improcedência do pedido, opino pela revogação da decisão de deferimento do pedido liminar (fl. 151) e pela condenação da parte autora nas penas de litigância de má-fé percentual de 10% sobre o valor da causa, a ser revertido à demandada.

  Sem custas ou honorários, conforme os artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, sujeitando-se esta decisão à homologação judicial a teor do seu artigo 40.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


São Luiz Gonzaga, 22 de abril de 2019.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

São Luiz Gonzaga, 22 de abril de 2019.
Juiz de Direito. 

<S2-1TRC-09-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

Vistos etc.
Embora dispensado o relatório consoante parte final do artigo 38, da Lei 9.099/95, passo ao breve relato tecendo alguns pontos fundamentais para melhor entendimento da demanda.
O caso versa sobre pedido em ação indenizatória por dano moral proposto por FULANA DE TAL em face da FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE DE PASSO FUNDO, ambos qualificados. Relatou em apertada síntese que em que seu nome foi incluído nos cadastros de restrição ao crédito pela demandada pelo valor de R$ 40,00 (quarenta reais), e com isso lhe foi negado empréstimo bancário à empresa Pedrasul Ind. de Móveis Ltda acarretando inúmeros prejuízos imateriais, ocasionados pela situação vexatória a que fora submetida em razão da atitude da demandada. Sustentou que o valor foi quitado em 24/11/2016, através de transferência bancária no valor de R$ 41,49 (quarenta e um reais e quarenta e nove centavos), além de ter efetuado um segundo depósito, em 15/01/2018, no valor de R$ 40,00 (quarenta reais), no intuito de ver seu nome excluído dos cadastros negativadores. Que após isso recebeu a restituição do valor de R$ 41,49 (quarenta e um reais e quarenta e nove centavos) em 02/02/2018. Requereu a inversão do ônus da prova; o benefício da AJG; a procedência da ação e a condenação da demandada pelos danos morais em valor não inferior a R$ 5.000,00 (cinco mil reais), custas e honorários; postulou pela produção de todas as formas de provas em direito admitidas. Juntou documentos (fls. 04/46).
Realizada a audiência de conciliação resultou inexitosa fl. 74.
Citada em 16/10/2018 fl. 133 a ré contestou a fls. 136/152. Asseverou que a parte autora pleiteia a indenização sem trazer qualquer prova, a ausência dos requisitos da obrigação de indenizar, tendo em vista não haver ato ilícito passível de indenização, eis que a inscrição se deu em razão de débitos pendentes junto à demandada. Teceu comentários a cerca da inexistência do dano moral. Referiu que não há que se falar em inexigibilidade de cobranças, pois não teve como identificar o débito em questão, eis que foi quitado pela transferência realizada em 24/11/2016 e que somente ocorreu com o envio do comprovante de transferência pela demandante via e-mail através da abertura do processo administrativo nº 2018/1849 em 25/01/2018. Requereu a improcedência do pedido constante da petição inicial, com a condenação da parte autora ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios e eventualmente, caso seja apurada indenização a título de danos morais, que o quantum seja fixado de acordo com a condição social da autora e a intensidade do ânimo de ofender. Por fim, requereu que as intimações do presente processo sejam feitas em nome dos advogados YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, inscrita na OAB/RS sob o n. 62.828, e YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, inscrito na OAB/RS sob o n. 18.780. Juntou documentos fls. 70/80.
Na audiência de instrução e julgamento fls. 181/182, novamente não obtendo êxito na conciliação. As partes dispensaram depoimentos pessoais e a parte demandada requereu a oitiva de duas testemunhas XXXXX e XXXXX . Com vista à contestação, a parte demandante repisou a inicial, enfatizando que a demandada manteve a autora por 14 meses nos cadastros restritivos de crédito mesmo já tendo efetuado o pagamento do débito. Requereu a procedência da ação. Passou-se aos depoimentos.
Vieram os autos conclusos.
O contexto dos autos indica tratar-se de relação de consumo, caso em que se aplicam as disposições do Código de Defesa do Consumidor, sujeita, portanto à incidência da Lei n° 8.078/90 - Código de Defesa e Proteção ao Consumidor, a qual prevê entre os direitos básicos do consumidor: a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências.
Neste sentido, a inversão do ônus da prova ope judicis é imperiosa, eis que presentes os seus requisitos, quais sejam, a verossimilhança das alegações da parte autora, bem como, sua hipossuficiência ante ao réu, sendo certo que tais requisitos são alternativos e não cumulativos.
Com efeito, em se tratando de relação de consumo, onde a demandada é prestadora de serviços e a autora consumidora final, esta é vulnerável técnica, cumprindo à fornecedora demonstrar de modo cabal que não ocorreu falha na prestação de serviço e, que, os serviços que geraram o débito e a consequente inscrição do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, ainda que devidos, permaneceram por mais de ano, mesmo após o efetivo pagamento, o que não ocorreu.
Analisando os autos, nele se evidencia que a parte autora postula a indenização pelos danos morais em razão de que seu nome foi inscrito nos cadastros de inadimpelntes, e permaneceu mesmo após a parte autora ter pago o valor devido.
Por sua vez, a demandada não nega que tenha realizado a inscrição do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, mas também não comprova a licitude de sua atitude que manteve a inscrição por um longo período, cingindo-se apenas a juntar as telas de seu sistema interno, as quais foram produzidas de forma unilateral, deixando, por conseguinte, de desincumbir-se do ônus que lhe incumbia, nos termos do art. 373, II, do CPC. Isso, a ré não conseguiu atender o que disciplina o artigo citado na medida em que não obteve êxito em refutar os argumentos da inicial e provar que a culpa exclusiva da autora pela manutenção do débito que deu azo a inscrição, após o pagamento.
No que tange à matéria probatória, competia à autora demonstrar o direito que lhe assiste ou prova compatível com o seu pedido e à requerida comprovar a inexistência, modificação ou extinção do direito pleiteado por aquela, nos termos do art. 373, incisos I e II do Código de Processo Civil.
Saliente-se aqui, mormente, a impossibilidade de se impor o ônus probatório à parte autora no tocante a fato negativo, ou seja, o não pagamento do referido débito.
A autora acostou aos autos inscrição do seu nome (fl. 33), na qual não consta a cobrança do valor de R$40,00 de uma compra efetuada em 14/09/2016, tendo o seu nome sido incluído em 21/11/2016, e em que pese não ter o pagamento sido realizado na data da compra, a autora juntou a transferência bancária à demandada efetuada em 24/11/2016 a expor prova do efetivo cumprimento do mesmo, saliente que tais documentos foram juntados na medida de suas possibilidades como consumidora.
Corroborando com as alegações da autora, o depoimento das testemunhas ouvidas, aliás, arroladas pela própria demandada, foram veementes ao afirmar que anotação do nome da autora, esposa do sócio da empresa Pedrasul Indústria de Móveis Ltda impediu a liberação de uma operação de crédito, senão vejamos:
A testemunha ouvida: XXXX, devidamente compromissado e advertido, disse ser funcionário do Banco Banrisul e confirmou que em razão da FULANA ser esposa do sócio da empresa, e ao tentar fazer uma operação de crédito, não foi permitida a finalização pois foi constatada que ela estava com uma restrição no seu CPF, que este é o procedimento adotado pelo banco, que não autoriza nenhuma operação se tem alguma restrição. Que o documento apresentado foi confeccionado a pedido de FULANA, confirmando o ocorrido (...).

No	mesmo	sentido	testemunha	ouvida:	YYYYYY,	também,
compromissada e advertida, gerente regional do Banco confirma que ao tentar fazer uma operação de crédito para a empresa, não foi permitida a finalização pois foi constatada que FULANA estava com uma restrição no seu CPF, que este é o procedimento adotado pelo banco, que no sistema do Banco a FULANA entra como procuradora, que o sistema puxa todas as pessoas que fazem parte da sociedade, bem como os companheiros, mesmo que a FULANA não consta como administradora da empresa, sendo esposa do sócio o sistema acusa e impede a liberação de crédito, emissão de cheques (…).

Já a demandada alegou que o valor que originou a negativação era devido pela autora e que o pagamento feito de forma não identificada por esta afasta qualquer ilicitude da conduta da demandada e contribuiu para a inscrição/manutenção de seu nome nos cadastros de restrição ao crédito. Porém, ainda que esta tenha efetuado o pagamento através de transferência bancária em nome da empresa, a demandada não comprovou que a autora ainda possuía esse valor em aberto.
Caberia à parte ré trazer aos autos o mínimo de indícios de verossimilhança das suas alegações, a fim de que rechaçar as alegações da demandante. No caso em comento, não comprovou a demandada que encaminhou correspondência à autora avisando sobre a fatura em aberto e sobre a possibilidade de negativação do seu nome. Também, o e-mail acostado a fl. 170 não se presta para comprovar eventual recebimento pela autora, não demonstrou fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito da parte autora, tecendo apenas alegações, não produzindo meio idôneo de prova no sentido de demonstrar que a manutenção do nome da autora nos cadastros de inadimplentes era devida.
O documento de fls. 31 confirma que a empresa Pedrasul, Ind de Móveis Ltda efetuou uma transferência bancária em 24/11/2016, comprovando a quitação do débito, ainda que a demandada sustente que tal pagamento fosse impossível de relacionar com o débito em nome da autora, não se pode perder de vista que o cerne dos fatos controvertidos nos autos, está relacionado diretamente com esta, já que de fato, as testemunhas confirmam que a empresa foi impedida de efetivar uma operação de crédito, justo em razão da autora, esposa do sócio da empresa estar negativada.
O fato de a autora ter formalizado a transferência em nome da empresa, não justifica inscrição, quando sequer a demandada trouxe aos autos qualquer notificação à autora em todo o período de tempo que o nome desta permaneceu negativado, note-se que a autora, para ver seu nome excluído dos cadastros de inadimplentes, se obrigou a efetuar novamente o pagamento, o qual inclusive, já foi objeto de devolução pela demandada.
Ademais, o documento de fls. 33 comprova que o nome da autora foi incluído no cadastro de inadimplentes na data de 21/11/2016, tendo sido quitado em 24/11/2016, através da transferência bancária, que por óbvio os dados para que fosse efetivada foram fornecidos pela Instituição de Ensino, dai porque, não prevalece as alegações da demandada que não teria identificado o pagamento da autora.
Ora, é obrigação da demandada desenvolver o serviço de forma satisfatória e responsável, devendo estar munida de informações seguras, a fim de não submeter seus clientes a situações vexatórias.
A manutenção da inscrição do nome da autora ocorreu por ato culposo da empresa ré, pois lhe competia o cuidado de proceder na exclusão do nome da autora, impedindo que ocorresse algum engano, principalmente como no caso em tela, onde restou comprovado que o pagamento ocorreu através de transferência bancária na conta-corrente da demandada e se mostra inequivocadamente indevido, o que acarreta dano moral puro.
Somado a isso, em ultrapassado o prazo razoável estabelecido para retirada da inscrição desabonadora em nome da autora, sem que o credor assim agisse, caracterizada está a ocorrência de danos morais, os quais ocorrem na modalidade in re ipsa, pois, além de ocorrer uma privação creditícia indevida, é elemento que transcende os limites do mero dissabor, gerando, por certo, o dever de indenizar.
Deste modo, a toda evidência, efetuado o pagamento, cabia à ré retirar o nome da autora dos órgãos de restrição ao crédito, o que caracteriza a ocorrência de danos morais na modalidade in re ipsa, os quais independem de comprovação, justamente pelos efeitos prejudiciais que o apontamento causa na relação creditícia.
Tendo em vista o ilícito praticado pela ré ao manter o nome da autora indevidamente no cadastro de inadimplentes, mesmo após o pagamento e tendo em vista várias tentativas desta na busca pelo cancelamento, inclusive tendo que efetuar outro pagamento, por certo, lhe causou dano moral, dano este que é presumido, não dependendo de prova.
No caso, trata-se de dano moral in re ipsa, cuja indenização é devida independentemente de comprovação específica do prejuízo, uma vez que a inscrição indevida, além de causar restrição de crédito, gera prejuízos de ordem psíquica decorrentes da própria negativação, haja vista que é inegável que o cadastramento de seu nome em cadastros de inadimplentes provocou-lhe dano moral, passível de reparação.
O dano moral, como prática atentatória aos direitos da personalidade, traduz-se num sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida, capaz de gerar-lhe alterações psíquicas ou prejuízos às partes sociais ou afetivos de seu patrimônio moral, sendo que no caso presente o abalo psicológico decorre da indevida inclusão e manutenção da inscrição.
Na espécie, ainda que devida inclusão, verificada a falha da demandada, que manteve por um longo período o nome da autora nos cadastros de inadimplentes, é notórios os prejuízos impostos à autora. O constrangimento, o sentimento de injustiça, a frustração, decorrentes da indevida inscrição como devedora, reclamam reparação.
A jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do RS, assim vem se posicionando acerca  da matéria:

CONSUMIDOR. REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS. FRAGILIDADE DO SISTEMA DE CONTRATAÇÃO. FINANCIAMENTO CONTRATADO POR TERCEIRO, COM A UTILIZAÇÃO DOS DADOS PESSOAIS DO AUTOR. FRAUDE. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO.  DANO  MORAL  IN   RE   IPSA  CONFIGURADO.   QUANTUM INDENIZATÓRIO MANTIDO. Preliminar de complexidade do feito afastada. Não há que se falar em perícia grafodocumentoscópica em contrato que sequer foi juntado aos autos. A ausência de prova da contratação do financiamento pela autora, leva à conclusão de que se trata de fraude, devendo ser desconstituído o débito gerado. Saliento haver notícias nos autos  de  inúmeras  ações  ajuizadas  por  pessoas  que  teriam  realizado compras junto à empresa Sofá Shopping, as quais foram lesadas em razão da utilização de seus dados por funcionários seus, na obtenção de financiamento junto à demandada, exatamente como ocorreu no presente caso. A indevida inscrição do nome da parte autora no cadastro de inadimplentes enseja a reparação por dano moral puro, ou in re ipsa. O quantum indenizatório fixado na sentença, de R$ 5.100,00, está de acordo com o patamar adotado pelas Turmas Recursais em casos semelhantes. Apenas assiste razão à recorrente no que se refere à multa imposta pelo  art. 475 J do CPC, a qual deve incidir 15 dias após o trânsito em julgado da decisão, sendo, contudo, desnecessária nova intimação. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (Recurso Cível Nº 71002595205, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXXX  XXXXXXXXXX  XXXXXXXXXXX, Julgado em 09/02/2011)
CONSUMIDOR. MANUTENÇÃO INDEVIDA DO NOME DO AUTOR NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO DEPOIS DE QUITADA A DÍVIDA. DEVER DE INDENIZAR. DANO MORAL PURO. QUANTUM INDENIZATÓRIO MANTIDO, UMA VEZ QUE CONDIZENTE COM OS PRINCÍPIOS DA PROPORCIONALIDADE E RAZOABILIDADE. 1. Caracterizado a falha do Banco do Brasil ao manter o nome do autor no SPC e SERASA, uma vez que o recorrido já havia efetuado o pagamento das seis parcelas ajustadas. 2. Danos morais configurados, uma vez que demonstrada a manutenção indevida do nome do autor em órgãos restritivos de crédito por solicitação da recorrida. Trata-se de dano in re ipsa, que independe de prova cabal de qualquer prejuízo. 3. Quantum indenizatório mantido, uma vez que observados os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, estando o valor fixado inclusive aquém do normalmente estabelecido pelas Turmas Recursais Cíveis para casos similares. Recurso improvido. (Recurso Cível Nº 71001610187, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXX XXXXXX XXXXXXXXX , Julgado em 05/06/2008).

Portanto, não há como negar a incidência  do  dano  moral  passível  de  indenização, eis que presentes os pressupostos legais, o dever indenizatório mostra-se impositivo, nesse sentido:

RECURSO INOMINADO. OBRIGACIONAL E RESPONSABILIDADE CIVIL. CONSUMIDOR. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. ACORDO JUDICIAL ORIGINADO DE DÉBITO PENDENTE. DANOS MORAIS CONFIGURADOS. QUANTUM FIXADO NA ORIGEM MANTIDO. PRINCÍPIO    DA    IMEDIATIDADE.    SENTENÇA    MANTIDA    PELOS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. 1. Narra a parte autora que teve seu nome inscrito em órgãos de proteção ao crédito indevidamente pela ré, tendo firmado acordo judicial em demanda diversa, no qual restou pactuado que adimpliria o débito de R$ 15.170,00 de forma parcelada, bem como que a ré retiraria seu nome do cadastro de inadimplentes. Narra, ainda, que a transação está rigorosamente em dia, contudo a ré manteve a inscrição de forma injustificada. Pugna pela condenação da parte ré ao pagamento de R$ 18.000,00 a título de indenização por danos morais. 2. Sentença que julgou parcialmente procedente a ação, condenando a parte ré ao pagamento de R$ 5.000,00 a título de indenização por danos morais. 3. Com efeito, trata-se de relação regulada pelas normas consumeristas, constando às partes, respectivamente, a caracterização de consumidor e fornecedor, nos termos dos arts. 2 e 3 do CDC. 4. Compulsando os autos, verifica-se que a inscrição é indevida, pois, como bem prolatado na sentença, cabia à ré retirar o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito no prazo de quarenta e oito horas, conforme acordo firmado, contudo não se desincumbiu. Mesmo que, em sua origem, a inscrição seja lícita, após o acordo entabulado, sua manutenção configurou ato ilícito, bem como proporcionou evento danoso. 5. Deste modo, não comprovada a regularidade da inscrição do nome da parte autora nos órgãos de restrição ao crédito, tem-se que esta é indevida, o que caracteriza a ocorrência de danos morais na modalidade in re ipsa, os quais independem de comprovação, justamente pelos efeitos prejudiciais que o apontamento causa na relação creditícia. 6. Com efeito, o valor de R$ 5.000,00 fixado a título de dano moral deve ser mantido, sem configurar o enriquecimento injusto ao autor. Isso porque a sua revisão só é possível nas hipóteses em que a condenação se revelar irrisória ou exorbitante, distanciando-se dos padrões de razoabilidade, o que aqui não se vislumbra. 7. Quantum indenizatório fixado em sentença que não merece reparos, pois, considerando os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, bem como os entendimentos desta Turma Recursal, está de acordo com o caso concreto. 8. A sentença atacada merece ser confirmada por seus próprios fundamentos, nos termos do art. 46, da Lei nº 9.099/95. RECURSO IMPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71008433351, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, Julgado em 16/05/2019).

RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. MANUTENÇÃO INDEVIDA DO NOME DA AUTORA EM CADASTRO DE RESTRIÇÃO DE CRÉDITO.  DANO  MORAL  CONFIGURADO.  QUANTUM  INDENIZATÓRIO  MANTIDO.  A autora pugna pela condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos morais, retirada de seu nome do rol de inadimplentes, bem como declaração de nulidade das cobranças enviadas pela ré, visto que requereu o cancelamento do seu contrato nº 20924140, e mesmo assim, faturas foram geradas e teve seu nome inscrito no rol de inadimplentes. Informa que efetuou o pagamento do boleto, porém, seu nome ainda consta no rol. Em que pese devido o débito que originou a inscrição, visto que a autora solicitou o cancelamento no mês de junho/2013, e a fatura com vencimento em tal mês diz respeito aos serviços utilizados em maio/2013, igualmente devida a fatura com vencimento no mês de julho/2013, pois se refere ao mês de junho/2013, após o pagamento a ré manteve a negativação por praticamente um ano, agora indevidamente. A autora adimpliu o débito em 21/12/2016 (fl. 26), juntando aos autos documento a comprovar que em 24/11/2017 seu nome permanecia aos órgãos de proteção ao crédito (fl. 29). Portanto, mantida a inscrição negativa do nome da autora indevidamente, por quase um ano, o que enseja indenização por dano moral. O quantum indenizatório fixado em R$ 5.000,00 vai mantido, pois atende às circunstâncias do caso concreto, bem como aos princípios de proporcionalidade e razoabilidade. Sentença mantida, por seus próprios fundamentos, a teor do disposto no art. 46 da Lei 9.099/95. RECURSO DESPROVIDO. UNÂNIME. (Recurso Cível Nº 71007860760, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYY YYYYY YYYYYYY, Julgado em 24/04/2019).

Desta feita, presente o dever de indenizar, fixo a verba indenizatória no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), tendo em vista que a finalidade da reparação do dano moral é oferecer compensação ao lesado; ao passo que possui caráter sancionatório ao causador do dano.
À luz do exposto, proponho pelo julgamento de PROCEDÊNCIA do pedido inicial formulado por FULANA XXXXX XXXXXXX em face da FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE DE PASSO FUNDO na presente ação indenizatória, a efeito de condenar a ré ao pagamento de indenização pelo dano extrapatrimonial no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), acrescido de correção monetária pelo IGP-M, da data da homologação do parecer até o dia do efetivo pagamento, bem como de juros moratórios à taxa de 1% (um por cento) ao mês, consoante art. 406 do Código Civil/2002 combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, contados da data do evento danoso – data da inclusão no SPC, conforme Enunciado de Súmula 54 do STJ. Via de consequência, extingo o feito com resolução de mérito, na forma do artigo 487, inciso I do Código de Processo Civil , nos termos da fundamentação.
Isentos de custas processuais e honorários advocatícios a teor dos artigos 54 e 55 da Lei 9.099/95 em sentença de primeiro grau. Por tal motivo, também deixo de apreciar o pedido de concessão do benefício da AJG, que deverá ser reiterado quando da eventual interposição de recurso inominado ou contrarrazões, por ser o momento adequado para formulá-lo.
Cumpre acrescentar que, em que pese ter sido acostada a declaração de necessidade, sua presunção é relativa. Saliento que a benesse ora postulada foi instituída com o intuito de possibilitar aos menos favorecidos o acesso à jurisdição, em condições de igualdade aos demais. Logo, mister a comprovação da efetiva hipossuficiência financeira, uma vez que a concessão do benefício à pessoa que não é necessitada, desvirtua o propósito social do instituto.
Destarte, em caso de interposição do recurso, as partes deverão requerer e acostar juntamente ao Recurso Inominado os documentos que comprovem a impossibilidade financeira de arcar com as despesas processuais, para que se possa analisar, sob pena de indeferimento do benefício.
A presente sugestão de sentença deverá ser submetida à homologação da Juíza de Direito Presidente do Juizado Especial Cível desta Comarca, para fins de homologação, nos termos do artigo 40 da Lei nº. 9.099/95.
Publique-se. Intimem-se. Registre-se.
Com o trânsito em julgado, dê-se baixa e arquive-se. 
Casca, 28 de maio de 2018.
JUÍZA LEIGA.

SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Casca, 05 de setembro de 2019.

Juiz de Direito. 

<S3-1TRC-09-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

Vistos, etc.

  O autor aduz ter cartão de crédito com a requerida. Afirma que nos meses de março, abril e maio de 2017 realizou o pagamento dos valores mínimos das faturas. Porém, na fatura com vencimento em 10/06/2017 o valor da cobrança totalizou R$ 85,57 e automaticamente foi gerado um parcelamento total da dívida em R$ 1.428,68.

   Alega ter realizado o pagamento do valor de R$ 722,57 para quitar a dívida, o que não aconteceu, pois, o valor ficou como saldo a descontar mensalmente.

   Pede a desconstituição da multa; abatimento do valor pago de R$ 722,57; rescisão do contrato de parcelamento que foi gerado automaticamente; cancelamento do cartão de crédito nº 5544631038268115. Pede ainda que a ré se abstenha de incluir seu nome nos órgãos de restrição ao crédito e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

    Em contestação a requerida aduz, em síntese, em preliminar carência de ação por necessidade de existir dano e nexo causal. Ainda em preliminar aduz falta de interesse processual, sendo inepta a petição inicial.

  Opino desde já no sentido de não acolher as preliminares arguidas tendo em vista que se confundem com o mérito da lide, que será analisado posteriormente, em momento oportuno.

   No mérito aduz a Resolução 4549 do Banco Central que desde janeiro de 2017 autoriza que o saldo do crédito rotativo somente poderá ser parcelado em uma vez no intuito de zelar por juros mais baixos e evitar o endividamento do consumidor. Aduz ainda que o autor pagou mais de um mês o valor mínimo da fatura e com atraso.

Pede a improcedência da ação.

   A parte autora realizou depósito judicial no valor de R$ 195,33 (fl. 25/26) a título de pagamento do cartão de crédito à ré.

  Da análise dos documentos acostados, não se infere responsabilidade da instituição pelos danos alegados pela autora. Façamos uma breve análise das faturas acostadas pela autora:

   À fl. 09 foi realizado o pagamento mínimo no valor de R$ 99,12, que venceu no dia 10/03/2017 e o pagamento fora realizado em 15/03/2017.


   Já nas fls. 10/11 a parte autora realizou o pagamento mínimo no valor de R$ 101,84 em 10/04/2017.

   Na fatura seguinte realizou o pagamento mínimo no valor de R$ 64,94 em 12/05/2017, sendo o total da fatura R$ 684,38. Em 10/06/2017 (fl. 13) a parte autora recebeu a fatura  com o saldo total no valor de R$ 1428,68 parcelado, com o valor para pagamento da fatura de R$ 85,57. Em 20/06/2017 o autor realizou o pagamento do valor de R$ 752,57 a fim de quitar a dívida com o cartão.

  Contudo, na fatura seguinte com vencimento em 10/07/2017 (fl. 14) recebeu a fatura com o valor negativo de R$ 537,78. Da mesma forma a fatura com vencimento em 10/08/2017 (fl.15) com saldo negativo de R$ 441,61.

    Os documentos referidos atestam de forma inequívoca que a autora primeiramente efetuou o pagamento da parcela mínima de três faturas (março, abril e maio), o que gera o parcelamento do débito.

   As faturas dos meses de julho e agosto (fls. 13/14) mostram crédito imputado ao autor, referente ao estorno do valor depositado pelo autor de R$ 722,57, estando correto o valor.

    Portanto, ainda que a situação gerada pelo banco réu tenha causado confusão e dificuldade de entendimento, em verdade, o que sucedeu foi que o requerido fez um empréstimo à autora e cobrou de maneira parcelada e sem a incidência de encargos, não havendo, pois, falar em cobrança ilegal pelo banco, visto que todos os valores foram anteriormente estornados.

   Assim, não merece prosperar o pedido de desconstituição da multa, abatimento do valor de R$ 722,57, eis que já realizado nas faturas seguintes ao pagamento, porquanto nada se pagou indevidamente.

  No tocante ao pedido de cancelamento do cartão de crédito tal pedido pode ser postulado diretamente na via administrativa, não existindo necessidade para realização do cancelamento do cartão pelo Poder Judiciário.

   Em razão de não existir dívida pendente, até mesmo pela realização do depósito judicial não há que se falar em inclusão do nome do autor nos órgãos de restrição ao crédito.

Nesse sentido:

     Ementa: CONSUMIDOR. CARTÃO DE CRÉDITO. AÇÃO DE DEVOLUÇÃO DE VALORES C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. PAGAMENTO DO VALOR MÍNIMO DO CARTÃO O QUAL GEROU O PARCELAMENTO AUTOMÁTICO DO DÉBITO. POSTERIOR PAGAMENTO INTEGRAL DA FATURA COM A CORREÇÃO E ESTORNO DOS VALORES A TÍTULO DE ENCARGOS NAS FATURAS SEGUINTES. SITUAÇÃO QUE NÃO GERA, POR SI SÓ, DANO MORAL INDENIZÁVEL. Referiu a autora que a ré lhe concedeu o parcelamento da fatura do cartão de crédito sem a sua autorização, bem como lhe cobrou encargos indevidos, com a privação do limite do seu cartão, razão pela qual postulou indenização pelos danos morais enfrentados e a devolução dos valores cobrados a maior. Inobstante a demora operacional da ré para a solução do impasse, deflui dos autos que na fatura com vencimento em agosto/13 houve dois pagamentos, um no valor mínimo de R$ 300,00 e outro no valor de R$ 3.055,94, fato desencadeador do parcelamento automático, conforme se verificou nas faturas seguintes (fls. 54/55). Inobstante a demora do impasse, o cartão de crédito da autora foi regularizado com os estornos devidos, sem a apresentação pela autora de prova dos danos passíveis de indenização. Destaca-se que a autora sequer trouxe aos autos a fatura com vencimento no mês de agosto/13 e todas as demais faturas trazidas foram quitadas com atraso, fator desencadeador de encargos. Erros operacionais ou simples cobrança de valores com posterior estorno, por si só, não ensejam reparação de lesão de cunho extrapatrimonial, diante da ausência de prova de dano. Incabível, neste caso, condenação por danos morais a título punitivo ou dissuasório. Quanto ao dano moral compensatório, não comprovada sua ocorrência. Destaca-se que o dano ou lesão à personalidade, merecedores de reparação a este título, somente se configurariam com a exposição do consumidor a situação humilhante, bem como ofensa a atributo da sua honra, imagem ou qualquer dos direitos personalíssimos tutelados no art. 5º, incs. V e X, da CF/88, o que não ocorreu no caso. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71005057369, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXXX  XXXXXXXXXX  XXXXXXXXXXX, Julgado em 05/11/2014).

Proceda-se na liberação do valor depositado judicialmente à parte requerida.

   Em razão de todo o exposto tenho que igualmente não merece prosperar o pedido de condenação por danos extrapatrimoniais, pois não há lugar para tal indenização em razão do agir proativo da instituição financeira em resolver o problema antes mesmo da propositura da presente ação, a qual estornou todos os valores devidos, o que torna desnecessária a imposição de condenação com escopo dissuasório ou punitivo.

Isso posto, para fins do art. 40 da Lei 9.099/95 opino pela IMPROCEDÊNCIA da demanda ajuizada por FULANO DE TAL em face de Banco do Estado do Rio Grande do Sul S/A.

    Sem custas e honorários advocatícios, de acordo com os artigos 54 e 55 da Lei nº 9.099/95.

À consideração do Exmo. Sr. Dr. Juiz de Direito Presidente para homologação.

Sapiranga, 31 de outubro de 2017.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Sapiranga, 31 de outubro de 2017.

Juiz de Direito. 

<S4-1TRC-09-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos, etc.



Dispensado relatório nos termos do art. 38 da Lei 9099/95.
Inicialmente, tenho por desacolher o pedido de expedição de ofício feito às fls. 133, eis que, ante o resultado da demanda, irrelevante ao deslinde do feito.
O artigo 373 do Código de Processo Civil é claro ao dizer que incumbe ao autor o ônus de provar fato constitutivo de seu direito, assim como para o réu incumbe o ônus de provar fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito do autor. Aliás, conforme ensina a jurisprudência, ao juiz, frente à moderna sistemática processual, incumbe analisar o conjunto probatório em sua globalidade, sem perquirir a quem competiria o onus probandi.
Constando nos autos a prova, ainda que desfavorável a quem a tenha produzido, é dever do julgador tomá-la em consideração na formação de seu convencimento (STJ - 4ª Turma, REsp, 11468-0 - RS. Re. Min. XXXXXX XXXXXXXX).
Na situação em apreço, tenho que razão assiste à demandada.
Trata-se de ação de reparação de danos movida pela autora contra a ré por força de acidente de trânsito.
A demandante afirmou, na inicial, que aguardava com seu veículo parado para acessar a Avenida Frederico Augusto Ritter quando o condutor da requerida teria realizado uma ultrapassagem pela faixa de rolagem, colidindo frontalmente com seu veículo. A versão da requerida é diversa: a demandada afirma que a autora se deslocava pela Rua Ary Rosa dos Santos e, ao acessar a via preferencial, Rua Frederico Augusto Ritter, na qual trafegava o veículo da Ré, colidiu com o veículo da demandada, que já trafegava na via.
A única testemunha ouvida no processo (fls. 168) afirmou que o barulho que lhe chamou atenção, sendo que a autora estava entrando no canteiro em direção bairro-centro e o Siena vinha no sentido centro-bairro. Afirmou inicialmente que o veículo da autora estava parado, porém, após, referiu que a autora já havia entrado na via e se tratava de preferencial, afirmação que vai de encontro às alegações da própria autora na inicial, ou seja, de que estaria aguardando para ingressar na via.
De acordo com a prova produzida, em especial do que se depreende dos danos nos veículos, o veículo da autora visava adentrar na preferencial, sendo que o condutor do veículo da demandada trafegava pela via preferencial quando ocorreu a colisão.
Efetivamente, o acidente só ocorreu em razão de manobra interruptiva da corrente normal de tráfego, consistente em adentrar na via, pela demandante. A manobra intentada, no caso em tela, era potencialmente perigosa e deveria, necessariamente, ser precedida de redobrados cuidados.
Se a autora tivesse atentado para as condições de momento e lugar antes de realizar a manobra, dificilmente ocorreria o acidente.

Dessa forma, entendo que a culpa pelo acidente foi, em verdade, da demandante, por ter sido imprudente na direção de seu veículo, não aguardando para adentrar na via, deixando de atender aos princípios de prevenção no trânsito, pois de forma imprudente ingressou na via sem a devida cautela, colidindo com o veículo da demandada, que já transitava pela via. Conforme destaca o Departamento Estadual de Trânsito do Rio Grande do Sul – DETRAN/RS:
"Acidente evitável" é aquele em que você deixou de fazer tudo o que razoavelmente poderia ter feito para evitá-lo.
O Condutor defensivo é aquele que adota um procedimento preventivo no trânsito, sempre com cautela e civilidade. O motorista defensivo não dirige apenas, pois está sempre pensando em segurança, pensando sempre em prevenir acidentes. independente dos fatores externos e das condições adversas que possam estar presentes.
(Extraído do Manual de Educação para o Trânsito - ABDETRAN)
No caso em tela, a demandante deveria ter aguardado a passagem dos carros na via para somente depois, com a pista liberada, efetuar a manobra com segurança. Contudo, a autora não agiu com prudência, ocasionando o sinistro.
Ademais, é entendimento pacífico na jurisprudência que, na hipótese de colisão com veículo que trafega em via preferencial, o ônus da prova é transferido àquele a quem deveria zelar pela segurança da manobra, neste caso a autora, o que ocorreu neste caso. No caso de dúvida, com base no princípio da confiança, aquele que transita por via preferencial deve esperar que os demais motoristas respeitarão sua preferência e impõe aos que desejam nela ingressar o dever de agir com prudência e cautela, aguardando a liberação da via.
Neste sentido:
RECURSO INOMINADO. REPARAÇÃO DE DANOS. ACIDENTE DE TRÂNSITO. CULPA EXCLUSIVA DA PARTE AUTORA AO ADENTRAR VIA PREFERENCIAL E COLIDIR COM OUTRO VEÍCULO. INOCORRÊNCIA DE CULPA CONCORRENTE. IMPROCEDÊNCIA DA
AÇÃO E PROCEDÊNCIA DO PEDIDO CONTRAPOSTO. A conduta culposa da parte autora, que, ao desrespeitar a via preferencial sem parar no cruzamento, atravessou-a, colidindo na lateral do veículo da parte ré, está suficientemente demonstrada pela prova carreada aos autos. A versão do autor de que estava parado em via secundária aguardando para ingressar na preferencial , sendo abalroado por caminhão que por esta trafegava em alta velocidade, não conseguindo vencer curva existente, não encontra respaldo probatório. Como bem assinalado na sentença, se a narrativa do recorrente correspondesse à realidade dos fatos, os danos no caminhão não seriam na lateral esquerda (fl. 73), tampouco os danos no veículo do autor seriam na parte frontal (fl. 28/29). Tais resultados denotam o contrário, ou seja, ter o demandante invadido a via preferencial , por onde transitava o caminhão, vindo a colidir na lateral esquerda do mesmo. Do registro da ocorrência, feito por policiais militares (fls. 67/68 e 71/71v) consta que, segundo a informação colhida por populares no local do fato, o automóvel estava saindo da rua secundária e, já na via preferencial , abalroou o caminhão. O autor não produziu prova elidente da presunção de culpa que incide sobre o condutor do veículo que adentra via preferencial , nem comprovou culpa concorrente do motorista que por ela trafegava. Valor do conserto (R$ 2.177,38) do veículo da parte requerida devidamente demonstrado pelo recibo de pagamento de fl. 78 e orçamento de fl. 47, o qual não se revela excessivo, pois engloba tanto a troca de peças (R$ 819, 23) , como a mão de obra R$ ( 1.368,00). O recurso não está a merecer provimento, devendo ser mantidas as conclusões da sentença que as razões recursais não lograram afastar.  SENTENÇA  MANTIDA  POR  SEUS  PRÓPRIOS  FUNDAMENTOS.  RECURSO IMPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71004642930, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXX, Julgado em 11/11/2014).


RECURSO INOMINADO. REPARAÇÃO DE DANOS. ACIDENTE DE TRÂNSITO. VEÍCULO QUE ADENTRA VIA PREFERENCIAL SEM RESPEITO À SINALIZAÇÃO E REGRAS DE TRÂNSITO. CONDUTA CULPOSA. DEVER DE INDENIZAR. DANO MATERIAL COMPROVADO POR MEIO DE ORÇAMENTO . A prova documental produzida nos autos não deixa dúvidas da ocorrência do evento danoso. O Boletim de Ocorrência de fls. 08v./09, retrata a dinâmica do acidente. O demandante trafegava pela Avenida Brasil, via preferencial, com seu veículo, momento em que foi abalroado pelo veículo do demandado, que vinha de via secundária, Rua Duque de Caxias, sinalizada. Evidenciado que a parte ré tentou cruzá-la sem a devida cautela na direção veicular, sendo sua conduta imprudente e causadora da colisão. Ação culposa do condutor do veículo que invade via preferencial e provoca colisão com outro veículo que seguia no curso normal da via. Infração ao dever de cuidado no trânsito. Precedentes das Turmas Recursais. Tocante às reclamações acerca de orçamentos, valores de peças superfaturadas e sem indicação da necessidade de conserto e que vão além dos estragos anotados na ocorrência não prosperam. O recorrente não trouxe aos autos provas de que os orçamentos tenham sido feitos de forma indevida e contrária aos verdadeiros danos produzidos. E ainda que tenham sido indicados no boletim menos itens aos que orçados, dito tem caráter informativo, restando os estragos efetivamente verificados por profissional capacitado para tanto no momento da confecção dos orçamentos. Considerado o de menor valor. Fato constitutivo do direito da recorrente não demonstrado. Nem tampouco, fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do demandante, de que ele tenha agido com culpa. SENTENÇA MANTIDA POR PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. RECURSO IMPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71004741336, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXX, Julgado em 11/11/2014).

ACIDENTE DE TRÂNSITO. COLISÃO EM CRUZAMENTO DOTADO DE PLACA DE "PARE". INVASÃO DA PREFERENCIAL PELO RÉU. CULPA EXCLUSIVA DO DEMANDADO. DANOS MATERIAIS E MORAIS MANTIDOS. 1. Restou comprovado nos autos a culpa exclusiva do demandado, que invadiu a via preferencial pela qual a demandante trafegava, desrespeitando a sinalização e a preferencialidade da via, vindo a abalroar a demandante. No próprio relato prestado à autoridade policial, o requerido afirma "que trafegava com o veículo Fiat/Uno pela rua Euclides da Cunha quando entrou na rótula da avenida Das Dores com o intuito de converter a esquerda, pois deslocava sentido norte/sul. Nisso, resolveu seguir em frente em direção ao foro (...)". Neste sentido, a toda evidência, o réu, quando trocou a rota pretendida, deu causa ao sinistro. 2. Dano material comprovado por orçamento e nota fiscal do conserto da motocicleta no valor de R$ 700,00. 3. Dano moral que se mantém, tendo em vista a lesão à integridade física da demandante que sofreu um corte e escoriações. Em que pese a ausência de laudo médico, os danos corporais vieram relatados na Ocorrência Policial de fl. 11 e no caso em lide se mostram até mesmo presumíveis, pois a demandante conduzia uma motocicleta e veio a cair ao solo, como declarado em ocorrência policial, na presença do réu. Quantum indenizatório fixado em R$ 1.000,00 que se mostra adequado aos danos físicos sofridos. Sentença confirmada por seus próprios fundamentos. RECURSO IMPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71004714119, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXX XXXXX  XXXXX , Julgado em 11/11/2014).
Conclui-se, portanto, que houve desatenção da demandante, sendo sua conduta culposa a real causa do acidente, pois este deveria ter aguardado a passagem do veículo da demandada, para somente depois realizar a manobra.
Sendo assim, deve ser reconhecida a responsabilidade da parte autora pela ocorrência do acidente.


Já no que pertine ao valor do conserto do veículo, a demandada juntou quatro orçamentos para demonstrar a extensão dos danos em seu veículo, sendo que o valor de R$ 2.495,00 deve servir de base para indenização (fls. 158), pois representa o menor valor orçado para conserto.
Quanto ao pedido de condenação da autora na pena por litigância de má-fé[1], tenho que, conforme conceito formulado por Nelson Nery Junior,[2] litigante de má fé “ é a parte ou interveniente que, no processo, age de forma maldosa, com dolo o culpa, causando dano processual à parte contrária. É o improbus litigator, que se utiliza de procedimentos escusos com o objetivo de vencer ou que, sabendo ser difícil ou impossível vencer, prolonga deliberadamente o andamento do processo procrastinando o feito.’
Não vislumbro a ocorrência de nenhuma das hipóteses elencadas no rol do art. 80 do CPC no presente caso. E este rol é taxativo, estando as hipóteses arroladas em numerus clausus, não comportando ampliação.
Assim, descabido o pedido da condenação da autora nas penas de litigante de má fé.
Ante o exposto, opino pela IMPROCEDÊNCIA do pedido feito pela autora, diante da não comprovação dos fatos constitutivos de seus direitos e pela PROCEDÊNCIA do pedido feito pela demandada, para condenar a autora da ação a pagar à requerida a importância de R$ 2.495,00 (dois mil quatrocentos e noventa e cinco reais) corrigidos monetariamente desde a data do evento danoso (23/04/2017 – fls. 22), acrescido de juros legais a contar da citação.
           Isento de custas e honorários advocatícios em primeiro grau, conforme art. 55 da Lei 9.099/95.
Havendo recurso, ficam as partes intimadas de que, se postularem o benefício da Assistência Judiciária Gratuita, deverão instruir aquele com comprovante de renda (contracheque e/ou declaração de imposto de renda), a fim de verificar o preenchimento dos requisitos legais.
Nos termos do art. 40 da Lei n. 9.099/95, remetam-se os autos ao Juiz de Direito Presidente deste Juizado Especial Cível para a devida homologação.

Registre-se, Publique-se e Intimem-se.

[1] Art. 80 do CPC: Considera-se litigante de má-fé aquele que:
I - deduzir pretensão ou defesa contra texto expresso de lei ou fato incontroverso; II - alterar a verdade dos fatos;
III - usar do processo para conseguir objetivo ilegal;
IV - opuser resistência injustificada ao andamento do processo;
V - proceder de modo temerário em qualquer incidente ou ato do processo; Vl - provocar incidentes manifestamente infundados.
VII - interpuser recurso com intuito manifestamente protelatório.
[2] Nery Junior, Nelson. Código de Processo Civil Comentado. 7ª ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2003. pg. 371.

Cachoeirinha, 25 de janeiro de 2018.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Cachoeirinha, 25 de janeiro de 2018.

Juíza de Direito. 

<S5-1TRC-09-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos etc.

Versa a presente demanda sobre reparação de danos, ajuizada por FULANO DE TAL em face de XXXXXX Veículos S/A.

Trata-se de pedido de balcão em que alegou a parte autora que, em 07/10/2018, adquiriu da parte ré o veículo Captiva Sport AWD, 2008/2009, placa IPL2263, pelo preço de R$40.000,00, sendo R$1.000,00 como sinal, e o restante, de R$39.000,00, em 09/10/2017. Que o vendedor se comprometeu a consertar o forro do teto. Que ao retirar veículo, em 10/10/2017, o forro do teto continuava danificado. Que o veículo começou a apresentar falhas no motor. Que em 23/10/2017 o veículo foi deixado em uma oficina por apresentar vazamento do líquido de arrefecimento e poderia fundir o motor. Requereu o ressarcimento do valor de R$4.500,00, referente ao conserto, e do valor de R$800,00, referente ao conserto do forro.

Juntou documentos.

Citada, a requerida apresentou contestação. Sustentou, em suma, que o veículo foi comprado no estado em que se encontrava, sendo visto, examinado e aprovado pelo comprador na presença do mecânico de sua inteira confiança. Que o autor, após a realização do negócio, jamais procurou a requerida com o intuito de consertar o bem. Requereu a improcedência da ação.

É o relatório.

Passo a fundamentar.

De início, afasto a decadência suscitada pela ré, uma vez que o caso dos autos se trata de vício oculto, iniciando-se o prazo decadencial no momento em que ficar evidenciado o defeito, nos termos do art. 26, II, § 3º, do CDC.

Assim, considerando que o vício oculto foi constatado no dia 23/10/2017, e tendo autor ajuizado a presente demanda em 19/12/2017, resta afastada a decadência.

Da mesma forma, afasto a incompetência do Juizado Especial Cível arguida, tendo em vista que não se trata de matéria completa a ensejar perícia.

No mérito, a relação existente entre as partes é de consumo, aplicável à espécie as normas contidas no Código de Defesa do Consumidor, o que inclui a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII.

Da análise dos autos, verifica-se que o autor adquiriu o veículo Captiva Sport AWD, 2008/2009, placa IPL2263, pelo preço total de R$40.000,00, sendo R$1.000,00 de sinal, e o restante, de R$39.000,00, através de transferência bancária realizada em 09/10/2017 (fls.5/6).

Depreende-se da narrativa do autor que, em 23/10/2017, o veículo começou a apresentar falhas no motor, sendo verificada no computador de bordo a luz da injeção eletrônica, razão pela qual se dirigiu até uma oficina mecânica, sendo realizados vários serviços no veículo como troca da válvula, carcaça da válvula termostática, bomba d’água, troca de bicos injetores bobina e velas de ignição.

A parte ré, por sua vez, alega que, após a realização do negócio, o autor jamais a procurou com o intuito de consertar o bem. Que o veículo foi comprado no estado em que se encontra.

Com efeito, verifica-se no Contrato de Compra e Venda, datado de 07/10/2017, firmado pelo autor, que o veículo foi vendido no estado em que se encontra, sendo visto, examinado e aprovado pelo comprador na presença do mecânico de sua inteira confiança (fl.5).

Salienta-se que, em se tratando de compra e venda de veículo usado, essencial que seja feita minuciosa inspeção antes da aquisição, inclusive com auxílio de mecânico de confiança do comprador, sob pena de assumir os riscos do negócio realizado.

Contudo, ainda que se trate de veículo usado, o comerciante deve efetuar reparos básicos de manutenção, garantindo as mínimas condições de trafegabilidade para quem compra o veículo usado.

Portanto, não é crível que um veículo, mesmo possuindo dez anos de uso, apresente um vício oculto em um curto período de tempo, no caso, treze dias após a aquisição (fl.66).

Nesse sentido:

Ementa: RECURSOS INOMINADOS. CONSUMIDOR. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS. AQUISIÇÃO DE VEÍCULO USADO EM REVENDA. VÍCIO OCULTO. DEFEITO NO MOTOR QUE IMPEDE A TRAFEGABILIDADE. PROVA. DEVER DE EFETUAR O PAGAMENTO DO CONSERTO. Em que pese se trate de veículo com quinze anos de uso, o que implica no desgaste natural das peças, não é crível o surgimento de defeito de grande monta, poucos dias após a aquisição, impondo-se o pagamento do conserto. Danos morais inocorrentes, ausência dos requisitos ensejadores da indenização postulada. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (Recurso Cível Nº 71007738560, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, XXXX XXXXX  XXXXX , Julgado em 26/06/2018).

Verifica-se à fl.8 que o autor relaciona os valores gastos com o veículo, no total de R$4.500,00, menor orçamento apresentado. Além disso, comprova por meio das notas fiscais de fls.61/64, o valor total de R$4.500,00 despendido com o conserto do veículo – produto/serviço (R$3.775,00 + R$725,00).

Assim, a requerida vai condenada a ressarcir ao autor o prejuízo demonstrado, no valor de R$4.500,00, corrigido desde o desembolso (16/11/2017).

Quanto à troca do revestimento do teto da Captiva, o autor postula o valor de R$800,00, o qual vai deferido.

As fotografias apresentadas pelo autor às fls.86/87 demonstram o defeito no forro do veículo. Ademais, em sua narrativa, o autor alega que o defeito no forro do veículo não foi consertado como informado pelo vendedor XXXXXXXX   no dia da aquisição do bem, o que não restou impugnado pela ré. Verifica-se também que em nenhum momento o autor menciona ter pagado o veículo com desconto.

Observa-se que os depoimentos do proprietário da empresa ré e testemunha XXXXXXXX   divergem com relação ao forro do veículo.

Em seu depoimento, o proprietário da empresa ré disse que não havia problema no teto do veículo quando realizada a venda do mesmo.

Já a testemunha trazida pela ré, XXXXXXXX  , disse em seu depoimento que quando efetuou a venda do carro conversou com o Sr. FULANO/autor sobre um detalhe no forro, que a espuma estava afastada. Que foi dado um desconto porque o serviço não teria como ser feito. Refere ainda que o valor do veículo era de R$42.900,00 e que vendeu por R$40.000,00.

No entanto, causa estranheza o fato de o vendedor XXXXXXXX   ter dado um desconto de R$2.900,00, referente ao defeito no teto do veículo, e o orçamento apresentado pelo autor às fls.12/13,65 para a troca do revestimento do teto ser de R$800,00.

Sendo assim, opino pela condenação da parte ré ao pagamento de R$800,00, referente ao conserto do teto do veículo (fls.12/13,65), corrigido a contar da data do orçamento.

Ante o exposto, a sugestão de decisão é pela PROCEDÊNCIA dos pedidos para condenar a requerida ao pagamento do prejuízo demonstrado, no valor de R$4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), corrigido pelo IGP-M a contar do desembolso (16/11/2017), acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação, ao pagamento de R$800,00 (oitocentos reais), corrigido pelo IGP-M a contar do orçamento (19/12/2017), acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação.

Sem condenação em custas e honorários pela aplicação da previsão contida no art. 55 da Lei 9.099/95.

À consideração da MM. Juíza Presidente. 

Canoas, 30 de julho de 2018.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Canoas, 30 de julho de 2018.

Juíza de Direito. 


<S1-1TRC-10-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

I – Relatório.

Trata-se de ação ordinária ajuizada pelo autor em razão da impossibilidade de transferência do veículo adquirido no leilão para o seu nome.

Narra o demandante ter adquirido, no leilão realizado pela ré, um automóvel de propriedade da BV Financeira, sendo que não foi possível a transferência do bem para o seu nome por não ter a leiloeira dado baixa na restrição.

Afirma ter incidência de multa para a realização de tal transferência agora, pelo escoamento do prazo.

Discorre ter tido prejuízo, pois o veículo já tinha sido vendido a um terceiro, tendo que desfazer o negócio.

Requer, assim, a liberação de qualquer restrição e uma indenização moral.

A BV Financeira suscita preliminar de ausência de interesse de agir, na medida em que quando do ajuizamento da presente ação já não mais havia qualquer restrição sobre o bem, ressaltando que a baixa dependia de comando judicial nos autos da ação de busca e a apreensão, o que ocorreu em 31/05/2017.

No mérito, afirma que não havia impedimento para a venda do veículo, o qual teve a baixa  da restrição realizada antes do ajuizamento desta ação.

Impugna, também, o pedido de danos morais.

A leiloeira sustenta que quando realizou o leilão o bem estava apto para a venda, tendo a restrição sido feita em momento posterior, em ação movida pela BV Financeira, proprietária do veículo.

Suscita, assim, sua ilegitimidade passiva.

No mérito, afirma não ter dado causa a restrição, não podendo ser responsabilizada por eventual prejuízo sofrido pelo autor.

Insurge-se, ainda, quanto ao pedido indenizatório. É o relatório.


II – Fundamentação.

Antes mesmo da análise das preliminares suscitadas pelas partes cabe o reconhecimento, de ofício, da ilegitimidade ativa do autor para o ajuizamento do presente feito.

Conforme documento de fl. 125, verifica-se que o bem em questão foi adquirido por XXXXX e YYYYYY Advogados Associados, a qual, em consulta ao CNPJ, é uma sociedade simples.


A ação, contudo, foi ajuizada por FULANO DE TAL, na qualidade de pessoa física.

Transparece, portanto, que há relações jurídicas distintas a serem consideradas, não se podendo confundir, para efeito do polo ativo da ação, a pessoa física com a pessoa jurídica, neste caso.

Assim, inclusive, está disposto no artigo 18 do CPC, o qual prevê que “Ninguém poderá pleitear direito alheio em nome próprio, salvo quando autorizado pelo ordenamento jurídico”.

Nesse sentido, a extinção do feito sem resolução de mérito é medida que se impõe, conforme artigo 485, VI, do CPC.

III – Dispositivo
.

Diante do exposto, OPINO no sentido de JULGAR EXTINTO o feito ajuizado por FULANO DE TAL contra XXXXXXX – Leilões e BV FINANCEIRA, sem resolução do mérito, em face da ilegitimidade ativa do demandante, nos termos do art. 485, VI, do CPC.

Sem custas e honorários advocatícios, de acordo com o artigo 55 da Lei nº 9.099/95. À consideração do Exmo. Sr. Dr. Juiz de Direito Presidente.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Porto Alegre, 10 de julho de 2018.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
    Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença.
Sem custas e honorários, na forma da Lei.
  As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.
   Interposto recurso inominado, em conformidade com o disposto no art. 42 do referido diploma legal, intime-se o recorrido para contrarrazões. Com a juntada, ou decorrido o prazo, remetam-se os autos à Turma Recursal, em atendimento ao art. 1010, § 3º, do NCPC.



Porto Alegre, 10 de julho de 2018.

Juiz de Direito. 

<S2-1TRC-10-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos, etc.
Não obstante a dispensa de relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95, passa-se a realizar breve resumo dos fatos.
FULANA DE TAL aforou ação indenizatória em desfavor de COMPANHIA ESTADUAL DE DISTRIBUIÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA – CEEE. Narra a autora que em 22.12.2017 ao chegar em residência percebeu que estava sem luz, entretanto os vizinhos estavam com luz. Destaca que ao ligar para o 0800 descobriu que havia sido cortada a sua luz por falta de pagamento, pois não havia sido computado o pagamento da fatura referente a outubro/2017, todavia, a mesma tinha sido devidamente paga. Refere que a atendente lhe auxiliou a arrebentar o lacre. Alega que no primeiro dia útil após o natal foi até o estabelecimento da ré com a fatura paga em mãos, onde ficaram de dar a resposta em 10 dias, e após isso lhe disseram que não haveria divida. Aduz que em 30.01.2018 desligaram novamente sua luz, alegando que a mesma fatura não havia sido paga. Refere que a ré novamente percebeu seu erro e lhe informou que lhe estonariam o valor, entretanto até o presente momento não o fizeram. Informa que a luz não esta no nome, pois mora em imóvel alugado. Requer a condenação da ré a restituição do valor de R$63,00 a título de dano material, bem como indenização por danos morais no valor de R$19.000,00. Junta documentos.
A ré devidamente citada apresenta defesa. Preliminarmente alega ilegitimidade ativa. No mérito, conclama pela improcedência dos pedidos.
Audiências de conciliação e instrução realizadas. Composição inexitosa.
Em audiência de instrução e julgamento restou invertido o ônus probatório, nos moldes da legislação de consumo vigente, bem como foi ouvida uma testemunha e duas informantes da autora, (Sistema DRS).
Vieram os autos conclusos. É a suma.
Fundamento Preliminares Perda do objeto.
Considerando que na audiência de instrução e julgamento, (fl. 53), as partes entabularam acordo  parcial  nos  seguintes  termos:  “   A   ré   se   compromete  a   creditar  no próximo faturamento da unidade consumidora (70446342), o valor de R$63,33”, deve o pedido de restituição do valor de R$63,00 ser julgado extinto sem resolução do mérito, face a perda de objeto.

Ilegitimidade ativa.
A ré alega que a titularidade da instalação ora objeto da lide está em nome de XXXXXXXX  XXXXXXXXXXX  , terceiro estranho à lide, razão pela qual a autora é parte ilegítima para  figurar no polo ativo da presente demanda.

Destaca-se que a preliminar de ilegitimidade ativa não merece acolhimento. Ainda que o nome da autora não conste nos registros da ré associado ao endereço por ela indicado, esta logrou demonstrar, por meio do Contrato de Locação, (fl. 10), e testemunhas (Sistema DRS), que reside na unidade consumidora referida, beneficiando-se do serviço prestado pela ré, o que a legitima a discutir judicialmente a regularidade da prestação de tal serviço e eventuais danos decorrentes de sua privação.
Neste sentido:

“Ementa: RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. ENERGIA ELÉTRICA. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. INTERRUPÇÃO NO FORNECIMENTO. SUPRESSÃO DE SERVIÇO PÚBLICO ESSENCIAL. DANOS MATERIAIS. RESSARCIMENTO. DANOS MORAIS CONFIGURADOS EM CONCRETO.QUANTUM DE R$1.500,00 ADEQUADO. A parte ré pede provimento ao recurso para reformar a sentença que a condenou ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, em virtude da interrupção no fornecimento de energia. Prova pericial. Irrelevância e dispensabilidade. Legitimidade ativa. Consumidor usuário do serviço. Incontrovérsia em relação às interrupções do fornecimento do serviço. Suspensões imotivadas e injustificadas. Ré que não demonstra causa excludente de responsabilização. Responsabilidade civil objetiva. Prestação de serviço público de caráter essencial. Danos materiais. Dever de ressarcimento. Danos morais ocorrentes, no caso concreto. Supressão de serviço público essencial, extrapolando a esfera do mero dissabor. Quantum fixado em R$1.500,00, que não comporta redução, pois abaixo dos parâmetros utilizados pelo Colegiado no julgamento de casos análogos. Impossibilidade da reformatio in pejus. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71006725345, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXXX, Julgado em 25/04/2017)” (Grifou-se).

Mérito.
Mister destacar, inicialmente, que o presente feito trata de relação de consumo, de sorte que aplica-se ao caso os ditames do CDC, notadamente o Princípio da Facilitação da Defesa do consumidor em Juízo.
 Nessa senda, à vista de tal premissa, consabido é que há a inversão do ônus da prova, uma vez que tem o dever de comprovar aquele que mais tem condição.
Todavia, destaca-se que a relação de consumo que opera a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inciso VIII, do CDC, não importa em desonerar a parte autora da comprovação mínima de suas alegações e dos fatos constitutivos do seu direito, consoante art. 373, inciso I, do CPC.
O feito não apresenta maiores complexidades. A questão é singela, pois ante o conjunto fático probatório carreado nos autos e pela análise do direito posto, evidencia-se a parcial procedência do pedido de dano moral.
A ré alega que no caso, a parte autora reclama da suspensão ocorrida nos dias 22.12.2017 e 30.01.2018. Todavia, as suspensões ocorreram devido a erro de digitação do agente arrecadador, no caso casa lotérica. Destaca que a primeira suspensão do fornecimento de energia elétrica foi em decorrência da fatura com vencimento em 03.11.2017 no valor de R$ 57,82 estar em aberto no sistema. Informa que o segundo corte ocorreu no dia 31.01.2018 tendo em vista que a autora não comprovou o pagamento da fatura junto a agência. Refere que tão logo houve a ciência do fato, a Companhia restabeleceu o fornecimento de energia na unidade consumidora da autora no mesmo dia em que foi efetuado o corte. Por fim, requer a improcedência dos pedidos.
Passo a analisar.


DANO MORAL.
No caso dos autos tem-se que ocorrentes os danos morais, diante da supressão de serviço público de caráter essencial, situação que, por si só, extrapola o metro dissabor, especialmente quando interrupções reiteradas e imotivadas.
De acordo com os documentos juntados aos autos, ficou comprovado que a autora realmente realizou o pagamento da fatura vencida em 03.11.2017, no valor de R$57,82, (fl. 07), a qual deu causa aos cortes no fornecimento do serviço. Ademais, a própria ré reconheceu a situação.
Além disso, a suspensão do fornecimento de energia elétrica é um fato que ultrapassa os limites do aborrecimento normal à vida. Assim, resta evidente que a autora, pessoa idosa, com 63 anos de idade, sofreu danos pela má prestação de serviços da ré.
Ademais, as testemunhas convidadas pela autora corroboraram a tese autoral. (Sistema DRS).
Entretanto, o fato de ter sido a falha cometida pela lotérica no momento do pagamento, ou seja, pelo órgão arrecadador, não exime a ré CEEE de responsabilidade, já que existe convênio entre essa e aquela para o proveito de ambas em seus lucros, devendo a ré ser responsabilizada pelas falhas de seus conveniados, perante o consumidor final de seu produto.
Não se pode imputar ao consumidor a responsabilidade de entender e decifrar os códigos de arrecadação ou códigos de barras existentes nas faturas, por tratar-se de fórmula complexa e de difícil entendimento ao homem médio, inclusive com a existência de dígitos próprios de cada fornecedor, com a função de evitar fraudes.
Assim, o fato da fatura ter ficado pendente de pagamento por erro da lotérica não isenta a ré CEEE de responsabilidade.
A ré agiu com culpa no fato e deve ser responsabilizadas pelos danos sofridos pela autora, devendo inclusive indenizá-la.
Caracterizado o dano moral, há de ser fixada a indenização em valor consentâneo com a gravidade da lesão, observadas posição familiar, cultural, política, social e econômico-financeira da ofendida e as condições econômicas e o grau de culpa da empresa lesante, de modo que com a indenização se consiga trazer uma satisfação para o ofendido, sem configurar enriquecimento sem causa, e, ainda, uma sanção para o ofensor.
Assim, apresenta-se de bom tamanho a fixação do dano moral em valor de R$3.000,00 (três mil reais), levando-se em conta o conjunto dos elementos norteadores que embasam a fixação do dano moral.
Neste sentido:

“Ementa: RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. ENERGIA. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. INCONTROVERSA A INTERRUPÇÃO NO FORNECIMENTO.   SUPRESSÃO   DE   SERVIÇO   ESSENCIAL   .    DANOS   MORAIS
CONFIGURADOS EM CONCRETO. QUANTUM ADEQUADO. A parte ré pede provimento ao recurso para que seja reformada a sentença que a condenou ao pagamento de indenização por danos morais à autora, em virtude da interrupção no fornecimento de energia em sua propriedade. Incontroversa a interrupção do fornecimento dos serviços no período de 17.03.16 a 21.03.16. Além disso, a ré não se desincumbiu de demonstrar qualquer elemento capaz de justificar tal suspensão, ônus que lhe competia, nos termos do art. 6º, inciso VIII, do CDC. Sendo assim, os danos morais restam configurados em concreto, haja vista se tratar de supressão de serviço público essencial, o que extrapola o mero dissabor. Quantum fixado em R$3.000,00, que não comporta redução, pois adequado aos parâmetros utilizados pela presente Turma Recursal no julgamento de casos análogos. Por fim, cabe ressaltar a impossibilidade de recurso adesivo em contrarrazões no rito do Juizado Especial Cível, razão pela qual não se conhece do pedido da parte autora de majoração da indenização fixada, pois esta deveria tê-lo manejado por meio do recurso pertinente. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71006534846, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXXX  XXXXXXXXXX  XXXXXXXXXXX, Julgado em 21/02/2017)”. (Grifou-se).

ANTE O EXPOSTO, nos termos da fundamentação retro, opina-se pela EXTINÇÃO do feito sem resolução de mérito, em relação ao pedido de ressarcimento do valor de R$63,00, em face da perda de objeto, bem como pela PARCIAL PROCEDÊNCIA do pedido de dano moral formulado por FULANA DE TAL em face de COMPANHIA ESTADUAL DE DISTRIBUIÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA – CEEE, ao efeito de CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$3.000,00, (três mil reais) , corrigidos monetariamente pelo IGP-M desde a data do seu arbitramento (Súmula 362 do STJ), incidindo juros legais de 1% ao mês, contados da citação. Outrossim, opina-se pela homologação do acordo entabulado pelas partes na audiência de instrução.

Sem custas ou honorários de sucumbência, em face do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Remeta-se à apreciação da Presidência, para fins de homologação judicial, de acordo com o artigo 40 da LJE.

Rio Grande, 04 de junho de 2018. 
Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Rio Grande, 04 de junho de 2018.

Juiz de Direito. 

<S3-1TRC-10-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/1995. Desta feita, passa-se de imediato à análise das preliminares, se porventura houver, e, do mérito propriamente dito.

DO MÉRITO:
Primeiramente, tem-se que, no presente feito, diferentemente do alegado pela demandada, opera-se a inversão do ônus da prova. Isso porque a suposta relação (in)existente entre as partes seria evidentemente de consumo, pelo que se aplica o disposto no artigo 6º, inciso VIII, do CDC, como já exaustivamente decididos pelos Tribunais superiores em ações análogas.
O autor, na exordial, alega que ao iniciar uma transação judicial com o Banco XXXXXX, descobriu a existência de restrição em seu cadastro, advinda de um débito junto à empresa Oi S/A. Informa que nunca fez uso dos serviços prestados pela parte demandada, inexistindo qualquer relação contratual entre as partes.
Requereu, liminarmente, a retirada do seu nome dos cadastros restrititos de créditos. No mérito, postulou pela condenação da empresa demandada ao pagamento de danos morais no valor de R$ 10.000,00. Juntou o documento da fl. para comprovar a inscrição.
A demandada contesta o feito (fl.123/143) aduzindo a regularidade do débito cobrado, além de inocorrência de danos morais e impossibilidade da inversão do ônus da prova. Juntou documentos (fl. 144/215).
Ante a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, tendo a parte autora comprovado a existência de seu direito (inscrição indevida), cabia à demandada comprovar nos autos fatos extintivos, modificativos ou impeditivos dos direitos da parte autora.
Em sede de contestação, a demandada cinge-se a afirmar a regularidade do débito do autor e que o autor possuía linha telefonia junto à ré. Porém, não juntou qualquer documento capaz de comprovar a alegação. A requerida não comprovou, por exemplo, a origem do suposto débito. As telas do seu sistema interno somente demonstram que o autor possuía uma linha telefônica, já cancelada, porém não demonstram a existência dos alegados  débitos que originaram a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.
Assim, reputo que foi indevida a inscrição junto ao órgão de proteção ao crédito, pelo que, é a demandada responsável pelos danos daí advindos.
E evidenciado o ilícito da ré, que inscreveu o nome do autor em órgão de proteção ao crédito, por débito que esta não contraiu, violando o seu patrimônio moral, causando-lhe sofrimento e lesão à honra e reputação, caracterizado está o danum in re ipsa, o qual se presume, conforme as mais elementares regras da experiência comum, prescindindo de prova quanto à ocorrência de prejuízo concreto.
Portanto, reconhecida a existência do dano moral, resta agora então a tarefa de se quantificar sua ocorrência. E, adianto que, após minuciosa análise das decisões proferidas pelas Turmas Recursais em casos análogos, verifiquei que o valor médio arbitrado à título de danos morais corresponde a 10 salários mínimos nacionais.


Assim, tenho que o valor deve ser fixado nos termos do valor mediano utilizado pelas  Turmas Recursais, porquanto a fixação em caráter menor pode ocasionar valor irrisório, que não atenda ao caráter punitivo da fixação, e, em valor maior, em enriquecimento sem causa da autora, pelo que, opino que o dano moral seja fixado em 10 salários mínimos nacionais vigentes à época da propositura da ação.

ANTE O EXPOSTO , opino pela PARCIAL PROCEDÊNCIA dos pedidos formulados por FULANO DE TAL em desfavor de OI MÓVEL SA para o efeito de declarar a inexigibilidade do débito de R$230,16, condenar a demandada ao pagamento de indenização por danos morais ao autor no patamar de R$9.540,00 (nove mil e quinhentos e quarenta reais), corrigido monetariamente pelo IGP-M a contar da prolação desta decisão e com incidência de juros legais a contar da citação;
Opino ainda pela manutenção da liminar concedida, fls. 24, pelos próprios fundamentos, tornando-a definitiva.
Relego a análise do pedido para que seja oficiada a 7ª Vara Empresarial da Comarca do Rio de Janeiro para bloquear o valor da condenação para o momento do cumprimento de sentença.
Ausente condenação ao pagamento de custas processuais e de honorários advocatícios nesta fase processual, por expressa disposição do artigo 55 da Lei 9.099/1995.
Por fim, com fulcro no artigo 40 da Lei 9.099/1995, submeto o presente parecer à apreciação do MM. Juiz Presidente deste Juizado Especial Cível, para que, se for o caso, proceda à homologação.

Veranópolis, 01 de março de 2018.

Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença.Sem custas e honorários, na forma da Lei.As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Veranópolis, 01 de março de 2018.

Juiz de Direito. 

<S4-1TRC-10-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
PARECER.
Vistos, etc.
FULANO DE TAL, devidamente qualificado, ajuíza a presente ação em face de NET COMBO, igualmente qualificada, postulando, pelos fundamentos expostos na inicial, a desconstituição de débito, exclusão do rol restritivo e danos morais.
Os fundamentos da sentença, ainda mais no sistema dos Juizados Especiais, devem primar pela objetividade, simplicidade, informalidade e precisão, a fim de permitir a celeridade na resolução dos conflitos (art. 2º, da Lei 9.099/95), sem prejuízo de enfrentar as questões importantes suscitadas pelas partes.
A parte autora pede a desconstituição de débito, exclusão do rol restritivo e danos morais por débitos que alega desconhecer originados em seu CPF no Estado de São Paulo. Alega fraude e por isso intentou a presente demanda.
A ré contesta.
As partes enquadram-se nos conceitos estabelecidos nos arts. 2º e 3º do CDC.
(...)
Art. 2° Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
Parágrafo único. Equipara-se a consumidor a coletividade de pessoas, ainda que indetermináveis, que haja intervindo nas relações de consumo.
Art. 3° Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.
§ 1° Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial.
§ 2° Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
(...)
Por essa razão aplicável ao caso os preceitos previstos na Lei Consumerista.
O art. 6º, VIII do CDC é taxativo em sua redação, deixando claro que, embora não absoluta, a maior carga probatória nas relações de consumo deve ser produzida pela prestadora de serviços.
Opino pela parcial procedência dos pleitos.
Em relação aos valores noticiados na inicial a ré não se opôs. Logo, devem ser desconstituídos.
Consequência lógica é a exclusão do nome do autor do rol restritivo de crédito em relação aos débitos ora desconstituídos caso efetivamente estejam no rol.
Não restou devidamente comprova a alegada restrição de crédito. Tal fragilidade acarreta no afastamento do pedido indenizatório.


Os “prints” apresentados não servem para tal comprovação. E por isso opino pelo afastamento do pedido indenizatório.
Assim, considerando o exposto, opino pela PARCIAL PROCEDÊNCIA DO PEDIDO.
a) para desconstituir os débitos noticiados na inicial em nome da parte autora no prazo de até 15 dias, caso ainda não tenha sido desconstituídos.
Sem custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.
Submeta-se o presente parecer à apreciação da Exma. Sra. Dra. Juíza de Direito Presidente deste Egrégio Juizado Especial Cível, nos termos do artigo 40 da Lei 9.099/95.
Homologada, Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Arquive-se Sapucaia do Sul, 30 de julho de 2018.
Juiz Leigo.




SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Sapucaia do Sul, 30 de julho de 2018.

Juiz de Direito. 

<S5-1TRC-10-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
CORREIO MECÂNICO - EDITORA E MARKETING LTDA ingressou com a presente ação em face de XXXXXXXX  XXXXXXXXX INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA e BRADESCO SAÚDE S/A, todos qualificados.

A empresa autora era titular de plano de saúde com a ré XXXXXXXX  XXXXXXXXX e, em 23 de março de 2016, migrou para outra modalidade de plano fornecido pela ré Bradesco Saúde. Alegou que o corretor da Bradesco Saúde informou que não seria necessário que a empresa autora providenciasse o cancelamento do plano antigo, já que essa medida seria tomada pela nova operadora.

Referiu que, em março de 2017, seu nome foi inscrito indevidamente em órgão de proteção ao crédito pela ré XXXX XXXXXX, por valor referente a multa contratual.

Diante dessa situação, requereu, liminarmente, a suspensão do registro. No mérito, pleiteou a desconstituição do débito e indenização por danos morais sofridos, no valor de R$ 13.000,00.

A liminar foi deferida (fl. 88).

A ré Bradesco Saúde (fls. 167 e ss), arguiu, preliminarmente, a ilegitimidade passiva. No mérito, informou que o início da vigência do plano de saúde contratado pela autora foi em 16/03/16. Aduziu que não se responsabiliza por débitos anteriores com outros prestadores  de serviço, impugnou os documentos juntados pela parte autora (fl. 28, 34-36). Pleiteou a improcedência dos pedidos.

A ré XXXXXXXX  XXXXXXXXX (fls. 197 e ss) apresentou contestação com contrapedido. Arguiu, preliminarmente, a incompetência do Juizado Especial Cível, frente a necessidade de chamar ao processo o corretor de seguros responsável pela venda do plano Bradesco Saúde. No mérito sustentou que nunca recebeu pedido formal de cancelamento do plano, o qual foi suspenso por inadimplência. Referiu que os beneficiários utilizaram o plano nos meses de março e abril de 2016 e não quitaram as faturas referentes a esse período. No seu contrapedido, requereu a condenação da parte autora ao pagamento das mensalidades de março e abril de 2016.

A parte autora se manifestou sobre o pedido contraposto (fls. 451 e ss). É o breve relatório.
Inicialmente, afasto as preliminares arguidas pelas rés.


A ré Bradesco Saúde é legítima para responder às alegações autorais, tendo em vista que a inicial sustenta ter sido falha no dever de informação de preposto dessa empresa que deu causa a inscrição indevida. Eventual erro do corredor na exposição das condições aplicáveis à portabilidade oferecida gerou benefícios à seguradora.

Assim, é solidária a responsabilidade do corretor de seguros quanto agiu em nome da seguradora ré Bradesco, nos termos do artigo 7º, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, aplicável ao caso conforme preceitua a súmula 469 do Superior Tribunal de Justiça. Dessa maneira, possível a propositura da ação em face apenas de um dos responsáveis solidários pelos danos alegados, mostrando-se desnecessária a intervenção de terceiros e competente o Juizado Especial Cível.

Dito isto, passo ao exame do mérito.

Antes de analisar a legitimidade da inscrição, necessário fazer algumas considerações sobre as regras da Agência Nacional de Saúde - ANS, no que tange a migração de planos e portabilidade de carências em contratos empresariais.

Na migração ocorre a assinatura de um novo contrato de plano de saúde ou o ingresso em um contrato de plano de saúde coletivo por adesão, ao mesmo tempo em que ocorre a extinção do vínculo ou do contrato anterior, assinado até 1º de janeiro de 1999. Situação esta que não se aplica ao caso em análise, uma vez que além do contato original ter sido firmado em 2006, é do tipo coletivo empresarial. Assim, é incorreta e expressão usada pelo corretor nos emails de fls. 23-28.

A portabilidade de carências é regida pela Resolução Normativa 186/09, a qual estabelece que esse procedimento é permitido apenas em casos de planos de contratação individual ou familiar ou coletiva por adesão (artigo 3º), ou seja, não é aplicável a modalidade contratada pela empresa autora (coletivo empresarial), tanto com a ré XXXXXXXX  XXXXXXXXX em 2006 (fl. 251), como com a ré Bradesco em 2016.

Isto posto, inaplicáveis as regras operacionais (artigo 8º-11º) da referida resolução, as quais prevem a prévia comunicação da operadora do plano de origem da data que o plano destino começará a vigir e que o termo final do contrato do plano de origem coincidirá com o termo inicial do contrato do plano de destino.

Dessa forma, era obrigação da empresa autora solicitar formalmente o cancelamento dos serviços prestados pela ré XXXXX XXXXX, como previsto nas Condições Gerais (cláusula 22, fl. 384). Como não era possível a portabilidade, a celebração de novo contrato com a Bradesco Saúde não implicou na automática rescisão do plano anterior.

Além disso, a ré XXXXXXXX  XXXXXXXXX demonstrou que os seus serviços foram utilizados nos meses de março e abril de 2016 para consultas, exame e pequenos atendimentos (fl. 475) pelos beneficiários XXX, YYY e ZZZZ (fl. 471). Os documentos juntados por essa ré (fls. 471, 473 e 475) demonstram que foi devida a inscrição (fl. 70), pois o plano estava ativo e sendo utilizado.

Diante da utilização do plano é devido o pagamento das mensalidades dos referidos meses, no valor de R$ 5.887,87, cada (fl. 225). Ressalto que a ré não apresentou cálculo que demonstrasse os critérios utilizados para atingir o valor pleiteado no contrapedido (R$ 12.448.92), motivo pelo qual a condenação corresponderá ao valor de cada mensalidade.

Por outro lado, no que tange a ré Bradesco Saúde, tendo em vista o teor dos emails enviados pelo corretor (fls. 23-28), que agia em nome e benefício dessa ré, entendo que a empresa autora foi induzida em erro, pois acreditava que estava sendo realizada a portabilidade do plano e que o cancelamento do plano de origem era responsabilidade da nova operadora.

Tal informação, como analisada, era equivocada e gerou grave dano a empresa autora, que por acreditar serem indevidos deixou de quitar mensalidades que, na verdade, eram devidas, situação que originou restrição ao crédito da parte autora. Assim, entendo que a ré Bradesco deve indenizar os prejuízos extrapatrimoniais vivenciados pela autora.

O valor a ser arbitrado a título de indenização por dano moral deve levar em conta o princípio da proporcionalidade, bem como as condições do ofendido, a capacidade econômica do ofensor, além da reprovabilidade da conduta ilícita praticada. Ainda, há que se ter presente que o ressarcimento do dano não se transforme em ganho desmesurado. Feitas essas considerações, o quantum indenizatório é fixado em R$ 3.000,00, em observância aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade, bem como aos parâmetros das Turmas Recursais Cíveis.

Diante o exposto, opino:

Pela PARCIAL PROCEDÊNCIA do pedido formulado por CORREIO MECÂNICO - EDITORA E MARKETING LTDA em face de XXXXXXXX  XXXXXXXXX INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA (XXXXXXXXX   Med Assistência Médica Ltda) e BRADESCO SAÚDE S/A para:
 CONDENAR a ré Bradesco Saúde S/A a pagar a parte autora R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigido monetariamente pelo IGP-M e acrescido de juros moratórias de 1% ao mês, ambos a contar da homologação da sentença;

Pela PARCIAL PROCEDÊNCIA do contrapedido formulado pela ré XXXXXXXX  XXXXXXXXX INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA (XXXXXXXXX   Med Assistência Médica Ltda) para: 

CONDENAR a parte autora ao pagamento das mensalidades referentes aos meses de março e abril de 2016, no valor de R$ 5.887,87, cada. As quantias deverão ser corrigidas monetariamente pelo IGP-M, a contar do vencimento (fl. 225) e acrescidas de juros moratórias de 1% ao mês, a contar da citação.

Opino, também, pela revogação da liminar deferida.

Por fim, determino que seja retificado o polo passivo da demanda para constar a correta denominação da ré XXXXXXXX  XXXXXXXXX Internacional De SAÚDE Ltda que é XXXXXXXXX   Med Assistência Médica Ltda.

Sem custas e honorários advocatícios, de acordo com o artigo 55 da Lei nº 9.099/95. À consideração do Exmo. Sr. Dr. Juiz de Direito Presidente.


Porto Alegre, 02 de julho de 2018.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
    Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença.
Sem custas e honorários, na forma da Lei.
  As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.
   Interposto recurso inominado, em conformidade com o disposto no art. 42 do referido diploma legal, intime-se o recorrido para contrarrazões. Com a juntada, ou decorrido o prazo, remetam-se os autos à Turma Recursal, em atendimento ao art. 1010, § 3º, do NCPC.



Porto Alegre, 02 de julho de 2018.

Juiz de Direito. 


<S1-1TRC-11-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

DECISÃO.

Vistos os autos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Primeiramente, como a questão discutida nos autos cuida-se de típica relação de consumo, onde o consumidor apresenta-se em evidente desvantagem em relação à fornecedora, avulta como cabível e aconselhável a facilitação da defesa de seus direitos, com a inversão do ônus probatório, eis que verossímil a alegação trazida. Assim, com fundamento no artigo 6 o, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, acolho o pedido neste sentido lançado na peça inaugural e declaro invertido o ônus probatório, incumbindo, pois, à empresa requerida provar as alegações no presente processo.

Nesse sentido, o seguinte julgado do STJ:

PROCESSO CIVIL – AGRAVO NO AGRAVO DE INSTRUMENTO – INVERSÃO DO ÔNUS
DA PROVA – Caracterizada a relação de consumo, sendo hipossuficiente o consumidor, poderá o julgador inverter o ônus da prova. (STJ – AGA 331442 – RJ – 3ª T. – Relª Minª XXXXXXXX  XXXXXXXXXXX  – DJU 25.06.2001 – p. 00177).

Com efeito, o autor relata, na inicial, que sofreu interrupção do fornecimento de energia elétrica em sua residência no dia 02/10/2017 até o dia 13/10/2017, alegando a ré, contudo, que a interrupção se deu no final do dia 1º/10/2017, e que não teria perdurado por tanto tempo, tendo se dado em razão de um evento climático de grande proporção que assolou o Estado.

Assim, resume-se a defesa da demandada à alegação de não ter responsabilidade sobre o evento. A controvérsia neste aspecto resta superada, uma vez que a responsabilidade da empresa requerida resta presumida, mesmo porque nenhuma prova em sentido contrário foi produzida, como lhe competia, ante as disposições do Código de Defesa do consumidor antes invocadas.


De referir-se que ventos fortes e temporais efetivamente são forças da natureza impossíveis de serem contidos, mas não são fatos que ensejam a exclusão de responsabilidade da fornecedora de serviços. Isto porque o evento natural não foi a causa direta do dano, mas sim a falta de fornecimento normal de energia elétrica por prolongado período de tempo.

Veja-se que a testemunha XXXX XXXXX  XXXXX corroborou as alegações do requerente, em seu depoimento em juízo (fl. 186): “O depoente confirma que houve interrupção do fornecimento de energia elétrica na residência do autor no início do mês de outubro do ano passado. Relata que o fornecimento ficou interrompido por 13 dias, tendo retornado por 2 ou 3 dias e restado novamente interrompido por cerca de 5 dias. Menciona que o autor sofreu prejuízos materiais por conta da falta de luz, tendo perdido as carnes que guardava em dois freezer, se tratando de carne mista, estimado o prejuízo em 400 Kg. (...) O depoente diz que o autor tinha bomba de água. Inclusive sofreu prejuízos para tratar animais porque não podia usar a bomba de água”.

Logo, evidente a falha na prestação do serviço, eis que o atendimento prestado pela ré não se deu com a brevidade que se era de exigir ao caso.

Nesse passo, cumpre assinalar que, nos termos do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal, as empresas privadas prestadoras de serviços públicos, como é o caso da demandada, tem responsabilidade objetiva pelos danos causados a terceiros, seja por culpa ou dolo.

Assim sendo, somente poderá exonerar-se de responsabilidade se provar que o dano ocorreu por culpa exclusiva do particular ou foi fruto de caso fortuito. Nenhuma destas situações restou provada nos autos, como se impunha, razão pela qual deve a requerida responder pelos prejuízos suportados pelo demandante com a perda de carne estocada, ocasionada pela falta de restabelecimento adequado da energia elétrica. Nem se diga que era de se exigir do autor que possuísse gerador próprio a fim de evitar os danos alegados, já que sendo ele agricultor, certamente não dispunha de condições financeiras para arcar com o custo elevado do mesmo.

Importa ressaltar, ainda, que a Lei 8.078/90 também corrobora a tese de que o fornecedor de serviços responde pela reparação dos danos causados ao consumidor por defeitos relativos a prestação dos serviços, somente não sendo responsabilizado quando provar a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. Como já dito, nada neste sentido restou provado nos autos, impondo-se o reconhecimento das postulações constantes da peça vestibular.

Assim é que tenho que as alegações do requerente restaram satisfatoriamente provadas, estando bem caracterizado o nexo causal entre a falta de fornecimento adequado de energia e os danos ocorridos. Ademais, não se pode outorgar um atestado permanente de imunidade à ré para isentá-la de responsabilidade apenas em razão de intempéries da natureza normalmente ocorrentes no país, vez que se cuida de empresa especializada em fornecimento de energia elétrica e até porque tais fatos são absolutamente previsíveis nos dias de hoje.

No que se refere aos danos materiais alegados, o demandante argui perda de carne, na quantidade de 425 Kg, além de outros produtos, ao valor aproximado de R$ 5.525,00.

De ater-se que a testemunha supramencionada, XXXX XXXXX  XXXXX , declarou que o autor perdeu cerca de 400 kg de carne mista, não restando, pois, confirmada a alegação do requerente quanto ao prejuízo de 425 Kg de carne, mas apenas da quantidade declarada, nem tampouco de outros bens.

Desta forma, com base na prova testemunhal, aliada ao conhecimento de que na região é costumeiro o armanezamento de carnes em freezer para consumo, tendo o demandante feito prova da capacidade de armazenamento e produção através das fotografias anexadas em fls. 27 e 32/35, entendo que merece ser acolhido o pedido por perda de carne que se tornou imprópria para consumo, em decorrência da falta de energia. No entanto, deverá ser observada a quantidade declarada no depoimento em juízo pela testemunha, considerando, ainda, o valor médio do preço da carne no mercado de consumo, pelo que fica a demandada condenada ao pagamento da quantia de R$ 5.200,00 (cinco mil e duzentos reais) ao autor.

Quanto aos danos morais alegados, entendo que igualmente prospera o pedido formulado na exordial, em face da demora da requerida em efetuar a religação da energia na residência do requerente, o que resultou na perda de carnes, bem como em prejuízos no desenvolvimento das atividades rotineiras do demandante.

Neste sentido:

“RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. ENERGIA ELÉTRICA. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. DEMORA NO RESTABELECIMENTO DOS SERVIÇOS. PEDIDO PROCEDENTE EM PARTE. SUPRESSÃO DE SERVIÇO ESSENCIAL.    DANOS    MORAIS    CONFIGURADOS    EM    CONCRETO. ´QUANTUM MINORADO. A parte ré pede provimento ao recurso para que seja reformada a sentença que a condenou ao pagamento de indenização por danos morais pela demora em efetuar a religação da energia na residência do autor após temporal que provocou a queda de postes. Incontroversa a interrupção no fornecimento de energia da residência do autor no período entre 07.02.14 e 13.02.14 (fls. 51 e 52). A ré, no entanto, alega a ocorrência de caso fortuito, bem como culpa exclusiva da parte autora. Não há que se falar em excludente de responsabilidade por ocorrência de caso fortuito. Incontroverso que a suspensão no fornecimento de energia ocorreu por conta do temporal ocorrido. No entanto, a própria ré dá conta de que a demora para religação dos serviços na residência do autor foi devido à suposta deficiência técnica. Além disso, as alegações da ré, do autor e das testemunhas (fl. 74) são uníssonas ao afirmar que todas as residências da localidade tiveram o abastecimento restabelecido com rapidez, com exceção a do autor. Relação de consumo que opera a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inciso VIII, do CDC. Logo, cabia à parte ré demonstrar a culpa exclusiva da parte autora, comprovando que havia deficiência técnica na unidade consumidora em questão, bem como que o autor foi notificado a respeito de tal fato, o que não se verifica nos autos, sobretudo porque as telas sistêmicas às fls. 51-2, consistem em documentos unilaterais, não constituindo elemento probatório capaz de corroborar suas alegações. Sendo assim, o dano moral resta configurado em concreto, haja vista se tratar de supressão de serviço público essencial, o que extrapola o mero dissabor. O ´quantum indenizatório fixado em R$ 5.000,00, no entanto, deve ser minorado para R$ 2.000,00, a fim de melhor se adequar aos parâmetros utilizados pela presente Turma Recursal no julgamento de casos análogos. SENTENÇA REFORMADA EM PARTE. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO”. (Recurso Cível nº 71005787353, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXX, Julgado em 22/03/2016).


“RECURSO INOMINADO. RESPONSABILIDADE CIVIL. ENERGIA ELÉTRICA. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INTERRUPÇÃO NO FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA. "ASSENTAMENTO MADRUGADA". FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. SERVIÇO ESSENCIAL, DEVENDO SER PRESTADO DE FORMA ADEQUADA, EFICIENTE E CONTÍNUA, CONFORME DISPÕE O ARTIGO 22 DO CDC. DANOS MORAIS CONFIGURADOS. ´QUANTUM INDENIZATÓRIO FIXADO EM R$ 2.000,00, EM CONFORMIDADE COM OS PARÂMETROS UTILIZADOS PELAS TURMAS RECURSAIS CÍVEIS  EM  CASOS  ANÁLOGOS.  SENTENÇA  CONFIRMADA  POR  SEUS  PRÓPRIOS FUNDAMENTOS.  RECURSO  DESPROVIDO”.  (Recurso  Cível  nº  71005572599, Primeira
Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, XXXX XXXXX  XXXXX , Julgado em 26/01/2016).

Na quantificação da indenização, há que se levar em conta critérios como as condições pessoais e financeiras do ofendido e da ofensora, a conduta ilícita da ré e a extensão do dano, entre outros aspectos, além do caráter pedagógico da medida, destinado a evitar a reiteração dessa espécie de conduta pela demandada, pelo que entendo como justo e jurídico fixar a indenização devida pela requerida ao autor na quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), considerando bem compensado o dano sofrido.

De conseguinte, é caso de reconhecer-se a parcial procedência do pedido inicial, devendo a ré responder pelo pagamento da quantia total de R$ 7.700,00 (sete mil e setecentos reais) ao requerente.

Por fim, concedo o benefício da assistência judiciária gratuita ao demandante, posto que comprovados nos autos os requisitos para sua obtenção, mediante a declaração de pobreza acostada em fl. 22.

FACE AO EXPOSTO, a DECISÃO é pelo julgamento de PARCIAL PROCEDÊNCIA do pedido inicial, aos efeitos de condenar a empresa requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 7.700,00 (sete mil e setecentos reais), corrigida monetariamente pelos índices de variação do IGPM, sendo R$ 5.200,00 (cinco mil e duzentos reais), desde a data do ajuizamento da ação, e R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), desde a data da prolação da decisão, mais juros de 12% ao ano, a contar da citação. Sem condenação ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, porque incabíveis neste grau de jurisdição do Juizado Especial Cível, a teor do artigo 55 da Lei 9.099/95.

Venâncio Aires, 05 de junho de 2018.



Juíza Leiga. 

SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Venâncio Aires, 03 de julho de 2018.

Juiz de Direito. 

<S2-1TRC-11-18>


PROPOSTA DE SENTENÇA.

Vistos.

  A autora alegou que ao tentar crédito no comércio local foi surpreendida ao ser informada que seu nome constava em cadastro negativo. Alegou ainda que a ré não a notificou quanto à inscrição restritiva de crédito. Requereu a exclusão do nome dos órgãos de proteção ao crédito e indenização por danos morais.

   Citada a parte ré compareceu à audiência de conciliação onde as partes dispensaram a audiência de instrução e foi aberto prazo para contestação e réplica.

   A ré contestou alegando inexistência de dano moral, que o descumprindo do artigo 43, parágrafo 2º do Código de Defesa do Consumidor não gera reparação.

Inexistente questão de ordem preliminar, adentro diretamente no mérito da causa. Conforme consulta (fls. 22 e 23) o autor foi inscrito pelo FIDC NPL1.
  A parte ré não juntou a notificação da inscrição. Diante disso, deverá cancela-la, tendo em vista que foi ilícita por não respeitar o que está previsto no artigo 43, parágrafo 2º, do Código de Defesa do Consumidor e na Súmula 359 do Superior Tribunal de Justiça. A referida ilicitude quanto à ausência da comunicação da inscrição enseja a configuração de dano moral.

   Para a delimitação do valor, analisa-se a situação econômica das partes, a gravidade da conduta do autor do fato e o quanto esta conduta repercutiu na vida da vítima. Chegando-se a um valor que recompense o sofrimento da vítima, mas não implique em seu enriquecimento sem causa. Ademais, o ressarcimento por dano moral não tem o escopo de restituição integral do prejuízo causado, mas de recompensar o sofrimento experimentado pelo ofendido.

     Computando-se a quantia de R$ 2.000,00, valor este que deve ser corrigido monetariamente pelo IGP-M a contar da decisão, conforme súmula 362, do STJ, acrescidos de juros moratórios, de 1% ao mês, a partir do evento danoso, conforme súmula 54.

Neste sentido:

RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO EM ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. AUSÊNCIA DE NOTIFICAÇÃO PRÉVIA NOS TERMOS DO ART. 43, § 2º, DO CDC. AUSÊNCIA DE PROVA SUFICIENTE DA POSTAGEM DAS COMUNICAÇÕES PRÉVIAS POR PARTE DO ARQUIVISTA. DANOS MORAIS CONFIGURADOS. QUANTUM FIXADO EM R$ 2.000,00. ADEQUADO AOS PARÂMETROS ADOTADOS POR ESTA TURMA RECURSAL EM CASOS ANÁLOGOS. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71007756992, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXX, Julgado em 31/07/2018).

RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO EM ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. AUSÊNCIA DE NOTIFICAÇÃO PRÉVIA NOS TERMOS DO ART. 43, § 2º, DO CDC. AUSÊNCIA DE PROVA DA POSTAGEM DO COMUNICADO PRÉVIO POR PARTE DO ARQUIVISTA. DANOS MORAIS CONFIGURADOS. QUANTUM FIXADO EM R$ 2.000,00 ATENDENDO OS PARÂMETROS USUALMENTE FIXADOS POR ESTA TURMA RECURSAL. SENTENÇA REFORMADA. RECURSO PROVIDO. (Recurso Cível Nº 71007469158, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXX, Julgado em 27/03/2018).

   ISSO POSTO, opino seja julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por XXXXX XXXXXX XXXXXX na ação de indenização por danos morais c/c exclusão do rol negativo por falta de notificação prévia ajuizada contra Câmara de Dirigentes Lojistas de Porto Alegre, a fim de:

a. condenar a ré a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigidos monetariamente pelo IGP-M a contar da decisão, acrescidos de juros moratórios, de 1% ao mês, a partir do evento danoso;
b. obrigar a ré a cancelar a inscrição no cadastro restritivo de crédito, no prazo máximo de 05 dias úteis, até que seja emitida notificação prévia ao devedor, caso seja mantida a inadimplência do débito, sob pena de multa diária de R$ 100,00 a ser consolidada em 30 dias.


   Dispensado o pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55, da Lei nº 9.099/95.

   Caso a parte autora tenha interesse em recorrer sob o abrigo da assistência judiciária gratuita, deverá comprovar a necessidade.

À apreciação do MM. Juiz de Direito Presidente deste Juizado. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Viamão, 19 de outubro de 2018. 
Juiz Leigo.




SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Viamão, 19 de outubro de 2018.

Juiz de Direito. 

<S3-1TRC-11-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos e examinados os autos.

XXX CAFETERIA LTDA ajuizou ação desconstitutiva, cumulada com pedido de tutelas condenatória e mandamental contra RGE SUL DISTRIBUIDORA DE ENERGIA S/A.

Informa a autora que mantém contrato de fornecimento de energia elétrica com a ré e em data de 15.12.2017, houve uma queda de luz entre as 09:00 e as 16:00, no que resultaram danos no condicionador de ar e na coifa da demandante.

Que se trata de um estabelecimento comercial, e a autor providenciou o reparo dos bens, pois a ré informara que a análise do caso levaria 15 dias.

Que o custo do reparo foi no valor de R$ 2.630,00.

Em contato com a ré, esta negou-se a ressarcir a autora do valor.

Entende que o problema fora externo, portanto, de responsabilidade da demandada.

Ao final, postula a condenação ao pagamento da quantia de R$ 2.630,00, com juros e correção monetária, sob o título de ressarcimento pelos danos sofridos.

A ré apresentou defesa sob a forma de contestação às fls. 42-54.

Argui preliminarmente a extinção do feito sem resolução do mérito em razão da complexidade da causa, pois entende haver necessidade de produção de prova técnica pericial.

No mérito, aduz que no sistema interno da ré não fora detectadas as oscilações na rede de energia elétrica junto à unidade consumidora da autora, o que afasta a possibilidade da queima ter sido causada por queda de energia.

Impugnou os documentos juntados pela autora, pois produzidos com fundamento unicamente nos relatos dela.

Entende que a conservação dos aparelhos eletrônicos é de responsabilidade do consumidor dos serviços de fornecimento de energia elétrica.


Ao final, postula a extinção do processo sem resolução do mérito ou, alternativamente, a improcedência da ação.

Foram juntados documentos, dada oportunidade para que as partes acerca deles apresentassem manifestação.

Sem mais provas a serem apresentadas, encerrou-se a instrução processual e vieram os autos em carga com este juiz leigo para proposta de decisão.

Na forma do artigo 38, caput, da Lei n.º 9.099/95, é o breve relatório.

Passo a propor decisão conforme a seguir.

I. DA FUNDAMENTAÇÃO.
1.1. DA PRELIMINAR.

Entendo por afastar a preliminar.

A queda de energia, a qual é suficiente, muitas vezes para determinar danos a equipamentos eletrônicos não reclama prova de alta complexidade a justificar o afastamento da competência dos Juizados Especiais Cíveis.

Observe-se o termo do Enunciado n.º da Súmula do FONAJE: “A perícia informal é admissível na hipótese do art. 35, da Lei n.º 9.099/95.”

Em que pese não tenham se apresentados peritos para serem pessoalmente ouvidos em audiência, entendo que os documentos de fls. 14 e 16 esclareceram a causa dos danos ocorridos nos aparelhos eletrônicos pertencentes à ré, bem assim foram assinados por profissionais técnicos na área de conhecimento para que fossem atestados os problemas relatados.

Não há necessidade de afastamento da competência para que seja produzida prova técnica, já que, inclusive, os aparelhos foram reparados por conta da autora ante a sua necessidade premente, por tratar-se de um estabelecimento comercial.

Sou pelo afastamento da preliminar suscitada, passando a analisar o mérito da causa.

1.2. DO MÉRITO.

Entendo procedente a ação.

Novamente avaliando os documentos acostados aos autos, entendo que os laudos técnicos de fls. 14 e 16 esclareceram que a origem dos danos ocorridos nos aparelhos eletrônicos pertencentes à autora se deram por ocasião de queda na energia elétrica.

Assim também entendem as Turmas Recursais dos Juizados Especiais Cíveis do Rio Grande do Sul:

Ementa:	RECURSOS	INOMINADOS. CONSUMIDOR. ENERGIA ELÉTRICA. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS. OSCILAÇÕES NA REDE ELÉTRICA. QUEIMA DE ELETRODOMÉSTICO (REFRIGERADOR). DANO MATERIAL MANTIDO. DANOS MORAIS EXCEPCIONALMENTE VERIFICIADO. SENTENÇA DE PARCIAL PROCEDÊNCIA MANTIDA. Descreve o autor na inicial que houve a queda de um poste com um transformador na sua rua, permanecendo o autor sem luz durante 2 horas. Relata que ao retornar a energia elétrica, várias lâmpadas estavam queimadas, bem como seu refrigerador, que em seu interior havia resquícios de fumaça. Relata que pela demora da ré em solucionar seu problema, o autor comprou um novo refrigerador. Requer os danos materiais, incluindo o preço do novo refrigerador, honorários advocatícios para o ajuizamento do feito e gêneros alimentícios perdidos, bem como indenização por danos morais. Junta documentos às fls. 21/32. Competia à ré provar fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, consoante art. 373, II, NCPC, ônus do qual não se desincumbiu, pois não demonstrou que a interrupção ocorrida em 13/10/2016 se deu em virtude de forte temporal na região. O autor juntou aos autos (fl. 30), modelo laudo/orçamento acostado quando da reclamação efetuada pelo consumidor perante o PROCON, em 21/10/2016 (fl. 21), preenchido, assinado e carimbado pela empresa Espaço do Clima Ar Condicionado Ltda., com identificação e assinatura do técnico responsável, que informou danos constatados e causa do dano: que o refrigerador pegou fogo na fiação, causado por forte oscilação na rede elétrica. O outro orçamento feito pela empresa Clima Veneto Peças Ltda. (fl. 29), corrobora o documento anterior, visto que relata a queima das peças por possível queda de energia. Quanto aos orçamentos acostados nas fls. 29/30, respectivamente nos valores de R$ 410,00 e R$ 462,00, depreendem-se da possibilidade de conserto, com a troca da placa do refrigerador, não se fazendo necessária a compra de novo refrigerador. Deverá a ré indenizar o autor, assim, no valor de R$ 410,00, referente ao orçamento de menor valor. A responsabilidade objetiva da ré em responder pelos danos causados ao usuário em virtude de defeito do serviço prestado encontra-se prevista no art. 22, § único c/c art. 14, ambos do CDC. Danos morais excepcionalmente verificados, na medida em que o autor, pessoa idosa, se viu privado de bem essencial, não solucionado o impasse, conforme relato do PROCON, à fl. 21. Quantum indenizatório fixado em R$ 1.500,00 que não comporta modificação, pois atende aos critérios de proporcionalidade e razoabilidade, bem como aos parâmetros das Turmas Recursais, em casos análogos. RECURSOS DESPROVIDOS. UNÂNIME. (Recurso Cível Nº 71007154602, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYY YYYYY YYYYYYY, Julgado em 20/06/2018). Original sem os destaques.

Além da idoneidade dos laudos acostados pela autora, verifico que à fl. 06 há cinco números de protocolos de atendimento sem impugnação por parte da ré, bem assim sem justificativa para a não resolução do problema.

Assim, tendo em vista a responsabilidade objetiva da concessionária de serviço público ora ré, entendo que caberia a esta a prova de que os danos tiveram origem diversa da queda de energia.

Quanto à unilateralidade das provas, muito embora o sistema da ré seja idôneo, não é de se exigir que a demandada produza prova contra si, pelo que, ainda que tenha juntado documentos dando conta de oscilações da rede de energia elétrica na região da unidade consumidora da demandante, os laudos de fls. 14 e 16 atesta categoricamente danos decorrentes de queda de energia, prova esta, repise-se, admissível no rito da Lei n.º 9.099/95.

Portanto, o documento de fl. 63, por si só, não é suficiente a elidir o nexo de causalidade existente entre a queda de energia e os danos nos aparelhos eletrônicos ocorridos nos aparelhos da autora.

Em relação ao reparo por conta da demandante, há que se considerar que se trata de um estabelecimento comercial, que depende dos aparelhos para melhor atender aos anseios dos seus prepostos bem assim dos seus clientes.

Comprovados nos autos os danos ocorridos nos aparelhos elétricos da ré, a causa deles, determinada a responsabilidade civil da demandada e a razoável necessidade de reparo imediato pela autora, nasce para esta o direito de cobrar da demandada a obrigação de fazer, no sentido de reparar os danos sofridos.

O prazo fornecido pela ré, de 15 dias, considerando-se as circunstâncias já referidas (trata-se de um estabelecimento comercial), e sendo possível a obrigação de fazer ser executada por terceiro entendo correta a solução dada pela autora, pois encontra guarida no artigo 249, do Código Civil Brasileiro – CCB, o que converte a obrigação de fazer em perdas e danos, no presente caso, materiais.

Assim, sou pela procedência da ação para que seja a ré condenada a pagar, em favor da autora, o valor de R$2.630,00 pelo ressarcimento dos danos ocorridos em seus aparelhos elétricos.


O valor deverá ser corrigido pelos índices IGP-M desde a data da propositura da ação, na forma do artigo 1º, §2º, da Lei 6.899/81, e sobre o valor atualizado deverão vencer juros legais no importe de 1% ao mês desde a citação válida, na forma do artigo 405 do CCB.

II. DA PROPOSTA DE DECISÃO.

Ante ao exposto, sou pelo afastamento da preliminar suscitada pela ré e, no mérito, sou pela PROCEDÊNCIA da ação proposta por XXXXX CAFETERIA LTDA contra RGE SUL DISTRIBUIDORA DE ENERGIA S/A para CONDENAR a ré a pagar, em favor da autora, o valor de R$2.630,00 sob o título danos materiais. O valor deverá ser corrigido pelos índices IGP-M desde a data da propositura da ação, na forma do artigo 1º, §2º, da Lei 6.899/81, e sobre o valor atualizado deverão vencer juros legais no importe de 1% ao mês desde a citação válida, na forma do artigo 405 do CCB.

A fundamentação legal acima fica fazendo parte deste parecer para todos os fins legais. Isento de custas e honorários advocatícios, nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei 9.099/95. À homologação, nos termos do art. 40 da Lei 9.099/95.
Novo Hamburgo, 20 de setembro de 2018.



Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Vistos.

   1. Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença.
2. Sem custas e honorários advocatícios, na forma do art. 55 do referido diploma legal.
    3. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado em audiência; do contrário, a intimação deverá ser formal.
   4. Destaco, para a hipótese de interposição de recurso, ser dispensável o prévio juízo de admissibilidade no primeiro grau, na forma do § 3º do art. 1.010 do Código de Processo Civil, passível de aplicação aos Juizados Especiais Cíveis.
   Tal entendimento é respaldado pelos seguintes fundamentos: a) a estrutura dos recursos de apelação e inominado é similar; b) a adoção do regramento importa em maior celeridade ao processamento da irresignação, harmonizando-se com um dos princípios norteadores dos Juizados Especiais, contido no art. 2º da Lei nº 9.099/95; e c) a existência de jurisprudência nessa linha (cita-se, como exemplo, o Mandado de Segurança nº 71007190069).
     Portanto, se interposto recurso inominado, intime-se a parte recorrida para ofertar resposta escrita em 10 dias. Decorrido o prazo, remetam-se os autos às Turmas Recursais Cíveis.
Dils.

Novo Hamburgo, 05 de outubro de 2018.

Juiz de Direito. 

<S4-1TRC-11-18>


PROPOSTA DE SENTENÇA.

Vistos estes autos.

I. RELATÓRIO:

Dispensado o relatório, com base no art. 38, caput, da Lei nº 9099, de 26 de setembro de 1995.

I. DOS FATOS E DO DIREITO:

Requer o Autor o reembolso de R$ 5.436,00 (cinco mil, quatrocentos e trinta e seis reais), relativo a despesas médicas e de anestesia para a realização de procedimento cirúrgico de hérnia inguinal bilateral de abdômen, realizada em Garibaldi, em 24/08/2017, no Hospital  São Pedro.
Aduz que mantém vínculo contratual de assistência à saúde com a Demandada, desde 10/01/2012, e pelo fato de ter sido submetido a cirurgia de emergência, entende que deva ser ressarcido do valor total das despesas com a internação, e não apenas de 10% (R$ 1.782,50, um mil setecentos e oitenta e dois reais e cinquenta centavos), reembolso oferecido pela Ré.
Pleiteia, ainda, a título de danos morais o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) porque por diversas vezes tentou o reembolso integral junto à Ré, não tendo obtido êxito, juntou docs.(fls.11/45).
ASSOCIAÇÃO DR. XXXX XXXXX – PLANO DE SAÚDE YYYYYYYY ofereceu contestação alegando que o Autor realizou procedimento com profissional não credenciado com a Ré, portanto, à revelia das disposições contratuais, requer, ainda, a improcedência da ação.
Cumpre frisar, inicialmente, que o contrato discutido nos autos está abrangido pelas normas do CDC, típica relação consumerista, em que, apesar de ser caso de inversão do ônus da prova, com incidência do art. 6º, VIII, do CDC, as alegações do Autor são verossímeis, corroboradas com as provas por ele trazidas aos autos (fls. 30/37) em que demonstram a urgência do procedimento cirúrgico ao qual se submeteu, tal ato teve cobertura pelo plano contratado, tendo sido realizado junto à hospital credenciado e dentro da área de abrangência, no entanto, o reembolso feito pela Ré (fls. 137/138), baseado na Guia de Internação e parecer prévio do médico Auditor da Demandada, não possuem força para afastar a condição de urgência em que realizada a cirurgia, e o fato do Autor ter buscado durante o dia o médico de sua confiança, não retira o caráter de urgência, porque o horário da cirurgia, em torno das 23h, demonstra que seu quadro piorou.
Assim, embora ciente o Autor de que seu médico não era credenciado por seu Plano de Saúde, entendo cabível o ressarcimento integral, haja vista que o caso enquadra-se na exceção prevista no contrato, em seu art. 8ª (fl. 18 dos autos), bem como na Lei 9656/98.
No que tange ao pedido de ressarcimento pelo dano moral, igual sorte não tem o Demandante, porque ausente elementos nos autos que demonstrem prejuízo e sofrimento  ou mesmo abalo emocional, não tendo havido violação ao direito de personalidade, afasto o pedido de indenização a título de danos morais.


I. DISPOSITIVO:

          Diante do exposto, opino pela procedência parcial do pedido de FULANO DE TAL para condenar ASSOCIAÇÃO DR. XXXX XXXXX – PLANO DE SAÚDE YYYYYYYY ao pagamento de R$ 5.436,00 (cinco mil, quatrocentos e trinta e seis reais), a título de ressarcimento pelas despesas médicas, corrigidos pelo IGPM a partir do desembolso e juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Sem custas processuais e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei 9.099/95. Submeto à apreciação da Excelentíssima Juíza presidente do JEC, nos termos do art. 40, caput, da Lei 9.099 de 26 de setembro de 1995.


Carlos Barbosa, 13 de setembro de 2018. 
Juíza Leiga



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Carlos Barbosa, 17 de setembro de 2018.

Juiz de Direito. 

<S5-1TRC-11-18>


PROPOSTA DE SENTENÇA.

Vistos.

Dispensado o relatório na forma do art. 38 da lei 9.099/95.

MÉRITO.

Cuida-se de ação de rescisão contratual c/c pedido de declaração de inexigibilidade de valores alegando que postulou o cancelamento do contrato junto a ré.

Citada, a ré apresentou contestação escrita em que refutou o pleito formulado pela empresa autora. Articula que o rompimento antecipado do contrato é causa jurídica a embasar a cobrança da multa por expressa previsão legal. Pleiteia a improcedência do pedido.

Com efeito, observa-se ser incontroversa a relação contratual firmada entre as partes, uma com início de vigência em 27.04.2016 e término em 10.11.2017 e outra relação contratual com início em 25.01.2017 e término em 10.11.2017 , quando a empresa autora solicitou, no âmbito administrativo, a rescisão do contrato.

Discutem, entretanto, acerca da validade da cobrança da multa contratual decorrente do rompimento antecipado do contrato. No ponto, assento que a relação contratual entre as partes é suficientemente clara no sentido que o prazo do contrato seria, no mínimo, de 24 meses. Em caso de rompimento antecipado, há previsão contratual expressa no sentido de cobrança de multa, segundo cláusula TERCEIRA do contrato (fl. 40).

Com efeito, é certo que a rescisão contratual é um direito das partes. Contudo, se essa decorreu de mero arrependimento, as partes devem respeitar as cláusulas previstas no instrumento contratual no que se refere as multas e demais despesas daí decorrentes. Assim, tendo a autora firmado um contrato espontaneamente, evidentemente que se  vinculou aos deveres nele contidos. A mera desistência do contrato não extingue os deveres decorrentes do contrato.

In casu, não vislumbro na cláusula contratual qualquer abusividade em relação ao valor decorrente da multa rescisória (essa devida ante a previsão expressa em contrato), especialmente porque o rompimento não foi justificado já que as causas apontadas pela empresa autora foram afastadas em demanda pretérita. Assim, deve a autora submeter-se ao pactuado por respeito ao princípio do pacta sund servanda.


Nesse sentido, é o precedente que invoco:


Ementa: APELAÇÃO CÍVEL. DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. CONTRATO DE TELEFONIA	MÓVEL.	INTERNET.	RESCISÃO	CONTRATUAL	.	CLÁUSULA	DE FIDELIDADE NÃO RESPEITADA. COBRANÇA DE MULTA PELA PRESTADORA DE SERVIÇOS. POSSIBILIDADE. DANO MORAL NÃO CARACTERIZADO. Mostra-se justa a legal a cobrança de multa por descumprimento de contrato. Ou seja, tendo a parte autora, no caso concreto, cancelado plano de internet antes de transcorrido o período constante da cláusula de fidelidade , a decorrência será a imputação da multa contratual , qual não ofende o direito de personalidade do contratante e, conseqüentemente, não enseja indenização por danos morais, pois permitida sua cobrança. - Com a demonstração do envio da notificação prévia prevista no art. 43, § 2º, do CDC, justa e legal a inclusão do nome da parte consumidora nos cadastros de restrição ao crédito, devendo ser mantida. APELO DESPROVIDO. (Apelação Cível Nº 70057753022, Décima Sétima Câmara Cível - Regime de Exceção, Tribunal de Justiça do RS, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXX , Julgado em 27/08/2015).


Ementa: AGRAVO DE INSTRUMENTO. DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. TELEFONIA. PLANO DE FIDELIDADE . DESCUMPRIMENTO. MULTA CONTRATUAL. CABIMENTO. Esta Corte e o STJ têm o entendimento de que não há, a princípio, ilegalidade na pactuação de cláusula de fidelidade, restando possível a exigência da multa contratual para o caso de extinção antecipada da avença. Sendo assim, impõe-se a negativa de seguimento do recurso, que visa a vedar a inclusão do nome da parte autora em rol de inadimplentes. NEGADO SEGUIMENTO AO AGRAVO DE INSTRUMENTO. (Agravo de Instrumento Nº 70061588042, Décima Segunda Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXXXX  XXXXXXX, Julgado em 11/09/2014).

Com esses fundamentos, entendo opino pela improcedência dos pedidos formulados.

Ante o exposto, opino no sentido de JULGAR IMPROCEDENTES os pedidos formulados por GLZ Telhas Ltda. em desfavor de Tim Celular S.A.

Sem condenação das partes em custas e honorários pois incabíveis na espécie (art. 55 da lei 9.099/95).

Remetam-se os autos ao MM. Pretor Titular desse Juizado para os fins do art. 40 da lei de regência.

Santa Cruz do Sul, 23 de agosto de 2018.

Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Santa Cruz do Sul, 23 de agosto de 2018.

Juiz de Direito. 



<S1-1TRC-01-19>
Vistos etc.
               
               É dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95.
               DECIDO.
               
               A matéria já foi enfrentada pelo e. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul inúmeras vezes, sendo prudente e adequado acolher os precedentes o que faço de maneira fracionada, conforme o ponto a ser julgado.
Da preliminar de ilegitimidade passiva.
               
               Improcede a preliminar de ilegitimidade passiva, pois está demonstrado o interesse do autor na propositura da demanda, e a legitimidade passiva do requerido, pois responsável pelas cadernetas de poupança mantidas pelo autor no período do plano econômico.
               Tratando-se o réu do contratante com o autor e, portanto, depositário dos valores a ele pertencentes, não há como pretender a declaração de sua ilegitimidade e competência da União Federal ou Banco Central. Eventual direito entre o banco comercial e o Banco Central deve ser resolvido na esfera própria, sem prejuízo da reparação a que faz jus o autor.
               Nesse sentido:
AÇÃO DE COBRANÇA. CADERNETA DE POUPANÇA. DIFERENÇA RELATIVA A PLANOS ECONÔMICOS. INCOMPETÊNCIA DO JUIZADO. A alegada complexidade de causa invocada pelo banco demandado nas razões recursais, não prevalece, pois o autor acosta aos autos os extratos da conta-poupança, tornando desnecessária a realização de perícia. LEGITIMIDADE PASSIVA. As instituições financeiras respondem, na medida em que depositárias dos valores mantidos em caderneta de poupança, e com quem o cliente mantinha vínculo, por diferenças não pagas decorrentes de planos econômicos. PRESCRIÇÃO. O prazo prescricional é de 20 anos, relativo às ações pessoais do antigo Código Civil de 1916, vigente à época dos fatos. PLANO VERÃO. O percentual a ser aplicado para corrigir os saldos existentes em cadernetas de poupanças, com data de aniversário até 15 de janeiro de 1989, é de 42,72%, correspondente a variação, no período, do IPC. Precedentes do STJ. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (Recurso Cível Nº 71002409563, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXXX, Julgado em 24/02/2010).

               Da prescrição dos juros e correção monetária.
               
               Afasto a prescrição seguindo precedente da Décima Primeira Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado, Apelação Cível n.° 70012334512, julgada em 17 de agosto de 2005, Rel. DES. YYYYY YYYYY YYYYYYY, ficou assentado:
	“Os juros remuneratórios não têm caráter acessório, integrando a obrigação principal, motivo pelo qual a prescrição em relação a eles também vintenária, decorrente da aplicação do art. 177 do antigo Código Civil, vigente à época da contratação.

               “Nesse sentido, a posição da Câmara:
               
	AÇÃO ORDINÁRIA. CADERNETA DE POUPANÇA. ÍNDICE DE CORREÇÃO MONETÁRIA. JANEIRO DE 1989. I. Preliminar de prescrição rejeitada. É vintenária a prescrição para a ação que visa a cobrança dos expurgos inflacionários da caderneta de poupança. Aplicação do art. 177, do anterior Código Civil, vigente ao tempo do fato. II. Para as contas de poupança com data-base anterior ao dia 15 de janeiro de 1989, o índice de remuneração aplicável é aquele correspondente ao IPC integral de janeiro daquele ano, ou seja, 42,72%. Dever de pagamento da diferença entre o índice aplicado e o índice devido. Precedentes desta Corte e do STJ. Preliminar rejeitada. Apelação desprovida. (Apelação Cível Nº 70009360967, Décima Primeira Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: XXXX XXXXX XXXXX, Julgado em 15/12/2004).
                 
AÇÃO DE COBRANÇA. CADERNETA DE POUPANÇA. CORREÇÃO MONETÁRIA. O Banrisul é parte legítima para figurar na ação, pois os depósitos captados pela Caixa Estadual foram transferidos para ele. Prescrição inocorrente. É pacífica nesta Corte a aplicação do percentual de 41,10% como índice no cálculo da correção monetária para as cadernetas de poupança no mês de janeiro de 1989, sendo este entendimento consagrado pelo Superior Tribunal de Justiça. Sucumbência redimensionada. APELAÇÃO PROVIDA, EM PARTE. RECURSO ADESIVO PROVIDO. (Apelação e Reexame Necessário Nº 70008208951, Décima Primeira Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: XXXX XXXXX XXXXX XXXXXX, Julgado em 26/05/2004)
                 
               “Essa é também a posição do Superior Tribunal de Justiça:
CIVIL. CONTRATO. POUPANÇA. PLANO BRESSER (JUNHO DE 1987) E PLANO VERÃO (JANEIRO DE 1989). BANCO DEPOSITANTE. LEGITIMIDADE PASSIVA. PRESCRIÇÃO. VINTENÁRIA. CORREÇÃO. DEFERIMENTO.
1 - Quem deve figurar no pólo passivo de demanda onde se pede diferenças de correção monetária, em caderneta de poupança, nos meses de junho de 1987 e janeiro de 1989, é a instituição bancária onde depositado o montante objeto da demanda.
2 - Os juros remuneratórios de conta de poupança, incidentes mensalmente e capitalizados, agregam-se ao capital, assim como a correção monetária, perdendo, pois, a natureza de acessórios, fazendo concluir, em conseqüência, que a prescrição não é a de cinco anos, prevista no art. 178, §10, III, do Código Civil de 1916 (cinco anos), mas a vintenária. Precedentes da Terceira e da Quarta Turma.
3 - Nos termos do entendimento dominante nesta Corte são devidos, na correção de caderneta de poupança, o IPC de junho de 1987 (26,06%) e o IPC de janeiro de 1989 (42,72%).
4 - Recurso especial não conhecido.(Resp 707151/SP, Quarta Turma, Rel. Min.XXXXXXXX  XXXXXXXXX , julgado em 17/05/2005, publicado no DJ de 01/08/2005, p.472).

               “Transcrevo parte do voto do Recurso Especial acima mencionado:

“De outra parte, não merece nenhum reparo o acórdão em causa, dado que a jurisprudência das Turmas componentes da Segunda Seção, orienta-se no mesmo sentido, ou seja, os juros remuneratórios de conta de poupança, incidentes mensalmente e capitalizados, agregam-se ao capital, assim como a correção monetária, perdendo, pois, a natureza de acessórios, fazendo concluir, em conseqüência, que a prescrição não é a de cinco anos, prevista no art. 178, § 10, III, do Código Civil de 1916 (cinco anos), mas a vintenária.

A propósito:

"ECONÔMICO. PROCESSUAL CIVIL. CADERNETA DE POUPANÇA. CORREÇÃO MONETÁRIA. JUROS. PRESCRIÇÃO QÜINQÜENAL. INEXISTENTE.
I - Descabida a incidência de prescrição qüinqüenal dos juros com base no art. 178, parágrafo 10, inciso III, do Código Civil, em ação em que se discute correção monetária de caderneta de poupança. Aplicável a regra geral (art. 177 do CCB).
II - Precedentes do STJ.
III - Recurso especial não conhecido." (RESP 509.296/SP, Rel. Min. XXXX XXXXX XXXXX, DJ 08.09.2003).

"Agravo. Recurso especial. Caderneta de poupança. Remuneração. Juros e correção monetária. Prescrição. Precedentes da Corte.
1. Nas ações em que são impugnados os critérios de remuneração da caderneta de poupança e são postuladas as respectivas diferenças, a prescrição é vintenária, já que se discute o valor do principal, composto por correção monetária e juros capitalizados.
2. Agravo improvido." (AGRESP 532.421/PR, Rel. Min. XXXX XXXXX  XXXXX , DJ 09.12.2003).

               Os fundamentos do Ministro XXXX XXXXX XXXXX são elucidativos, verbis:
"Não há que se falar em prescrição qüinqüenal dos juros ou da atualização monetária com base no disposto no art. 178, § 10, III, do Código Civil. É que o dispositivo invocado diz respeito a juros e outras prestações acessórias e a questão sob exame se refere à correção monetária e juros capitalizados ao principal (depósito em poupança), e com ele se confunde, pois a atualização apenas mantém a integridade do capital mutuado (art. 1.256 do Código Civil), não possuindo natureza acessória. Aplica-se a regra geral da prescrição vintenária do art. 177 do CCB.

Do mérito.
              
               Cuida-se de ação individual , que busca a diferença da aplicação dos índices de correção do mês de fevereiro de 1989, tendo o E. Tribunal de Justiça Tribunal do Rio Grande do Sul inúmeras vezes, sendo prudente e adequado acolher os precedentes o que faço de maneira fracionada, conforme o ponto a ser julgado.
               
               Do Plano Verão – Janeiro de 1989.
               
               Quanto ao índice de correção e juros de janeiro de 1989 adoto a linha de julgamento traçada no precedente da Décima Segunda Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado, Apelação Cível n.° 70010919967, julgada em 12 de maio de 2005, tendo como relator o Des. XXXXXXX XXXXXXX XXXXXXXX:
               
               “...Sobre essa questão ainda em debate, têm os Pretórios decidido que são aplicáveis as regras anteriores, para as cadernetas de poupança, com data de aniversário até o advento da legislação que venha a alterar o cálculo dos rendimentos.
               “O poupador, com base na realidade inflacionária, firmara um contrato com a instituição financeira, sob a epígrafe de “seguro contra a inflação”. Assim, a manipulação dos índices vulnera o princípio do direito adquirido.
               “Segundo J. M. DE CARVALHO SANTOS, in ”Código Civil Brasileiro Interpretado” (vol. I, ed. Freitas Bastos), sustenta:
                 “O ato jurídico é perfeito, ou está consumado (...) Mas, em qualquer hipótese, os efeitos que dele resultam necessariamente devem ser por ele abrangidos, já existente como conseqüência  do ato, escapando assim à força obrigatória da Lei Nova, que para tais efeitos deve ser completamente estranha”.
               
               “Quando da edição do Plano Verão, foi baixada a Medida Provisória nº 32, de 15.01.89, com aplicação imediata, depois transformada na Lei nº 7.730, de 31.01.89, cujo artigo 17 igualmente modificou os critérios de correção, fazendo retroagir as novas regras aos saldos existentes antes daquela data.
               “Com base no princípio da irretroatividade da lei, as cadernetas de poupança, com rendimentos creditados até o dia 15 de cada mês, não poderiam sofrer alteração de critérios, pois já em vigor o período aquisitivo. Do contrário, vulnera-se o direito adquirido.
               “Logo, aplicável aos rendimentos creditados até 15.02.89 o índice medido pelo IPC, de acordo com as regras anteriores...”.
               
               Assim, no caso concreto, verifica-se que o aniversário das contas de poupança do autor era anterior ao dia 15, fazendo jus ao reajuste de 42,72%.
               
               Valor da condenação.
               Outrossim, embora no âmbito do Juizado Especial inexista a fase de liquidação, a questão pode ser contornada pela utilização de sistemas de cálculos disponíveis na Internet, acessíveis ao público em geral, que possibilitam a realização do cálculo para determinar o valor líquido dessas tais diferenças, dentre as quais estão os programas de cálculos disponibilizados pelos sites da Justiça Federal (http://www.jfrs.gov.br) e do próprio Tribunal de Justiça de nosso Estado (http://www.tjrs.jus.br).
               A parte autora utilizou da ferramenta disponível no site da JF-RS,  o que é possível e apurou o montante devido, consoante se depreende dos cálculos de fl. 10.
               Deste modo, obteve o valor total de R$ 1.087,90, que sequer foi impugnado pelo requerido, e tratando-se de cálculo realizado pelo sistema oficial, resta homologado como o devido.
               Isso posto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu a efetuar a atualização para o mês de janeiro de 1989 no percentual de 42,72%, pela variação do IPC, nas poupanças com data de aniversário até o dia 15, do qual deve ser descontado o percentual de rendimento então pago aos poupadores a título de atualização monetária, no referido período, corrigidos até a data do pagamento pelos índices de correção monetária da caderneta de poupança e acrescidos de juros remuneratórios de 0,5% ao mês  e de forma capitalizada, que importam no valor de R$ 1.087,90 em 17/11/2008, que deverá ser acrescido ainda de IGP-M a contar da data da propositura da ação, e juros moratórios de 1% ao mês, contados da data da citação.
           
               Sem custas judiciais e honorários, conforme o art. 55 da Lei n.° 9.099/95.
                 
               Publique-se.
               Registre-se.
               Intimem-se.
               
               Veranópolis, 16 de março de 2011.
               

               
               Juiz de Direito. 

<S2-1TRC-01-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

Vistos etc.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Procedo ao parecer.
Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO c/c INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS.

No presente, por se tratar de relação de consumo, aplica-se o CODECON. O réu é declarado revel, nos termos da Lei 9.099/95, art.20, fls.49/50.
Tenho que a pretensão da parte autora deve prosperar.

Alega a parte autora que teve seu nome cadastrado no SERASA indevidamente. Refere que possuía duas linhas contratadas com a requerida, sendo que uma procedeu na portabilidade e a outra cancelou sem dívidas.

Tendo em vista o não comparecimento do requerido em audiência, a inexistência de qualquer defesa tenho como verossímeis as alegações da parte da autora.

A parte autora faz prova do pagamento referente a linha cancelada, fls.23.

Ainda, verifico pelo documento das fls.21 que a ré não nega o cancelamento sem dívidas pendentes do número 51 83584047, desde junho/2016.

Diante das provas colacionadas, tenho que inscrição se deu de forma indevida, pois se  refere à dívida do mês de agosto/2016, fls.17, quando a autora já não mais mantinha qualquer relação contratual com requerida.

Quanto ao pedido de cancelamento do contrato em nome da autora, em razão da declaração da ré no documento das fls.21 há perda do objeto do pedido, uma vez que já está cancelado. Inobstante, responde a demandada por danos morais pela inobservância das cautelas necessárias.

É obrigação da empresa desenvolver o serviço de forma satisfatória e responsável, devendo estar munida de informações seguras, a fim de não submeter seus clientes a situações vexatórias como a restrição creditícia indevida. Deveria cercar-se de mecanismos de segurança quando da compra e venda de produtos/serviços, e ainda se certificando que os serviços foram disponibilizados.

O temerário proceder da empresa demandada acarretou a inscrição do nome do consumidor em órgão restritivo de crédito, em face de uma dívida inexistente.

Dúvida não há que o cadastramento nos órgãos de proteção ao crédito pela ré foi indevido, repito, na medida em que cadastrou o nome da parte autora sem os devidos cuidados.

Os fatos e o prejuízo moral estão demonstrados. Presente a culpa, impõe-se a indenização.

É desnecessário indagar-se mais sobre o constrangimento provocado, pois é o constrangimento esperado de qualquer homem médio, frente a um ato injusto. E mais, as rés nada fizeram para amenizar a situação. No mínimo, agiu com negligência, encaminhando a inscrição do demandante aos órgãos de proteção ao crédito. Presentes, portanto, o nexo de causalidade e o resultado de dano.

A indenização pelo dano moral no direito brasileiro tem a dupla finalidade de procurar mitigar o sofrimento de quem é abalado emocionalmente pelo ilícito cometido e, ao mesmo tempo, serve de exemplo pedagógico a autora do dano para não reincidir.

Em relação ao montante como indenização para a parte autora, arbitro em R$8.000,00, a ser adimplida pela ré. O valor guarda sintonia com decisões das Turmas Recursais. Reflete as condições pessoais da Demandante e harmoniza-se com os fatos deste processo, não caracterizando enriquecimento sem causa, mas cumprindo a função preventiva e punitiva do instituto ao mesmo tempo em que não o avilta.

ISSO POSTO, para os fins do art. 40 da Lei 9.099/95, a sugestão da decisão é pela PROCEDÊNCIA PARCIAL DO PEDIDO, para: 1) desconstituir o débito em nome da autora de R$99,00 (valor histórico, fls.17); 2) condenar a ré pagar o valor de R$8.000,00 (oito mil reais) referente aos danos morais, corrigidos monetariamente pelo IGP-M e acrescidos de juros legais de 1% ao mês, ambos, a partir desta data. Opino para confirmar a liminar das fls.34.

Dispensado o pagamento das custas processuais se não houver recurso, na forma do artigo 54 da Lei 9099/95.

À apreciação do Excelentíssimo Senhor Doutor Juiz de Direito para fins de homologação judicial, de acordo com o artigo 40 da Lei 9099/95.


Porto Alegre, 13 de fevereiro de 2017.
Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Vistos.
   O valor da indenização por danos morais sugerido no parecer da Juíza Leiga comporta redução, na linha do julgado inerente ao Recurso Inominado nº 71006020333 da 2ª Turma Recursal Cível, de modo a ser fixado em R$4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais).
  Assim, e nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença, com ressalva apenas quanto ao montante  de condenação sugerido, que fica definido em R$4.500,00, mantidos os demais provimentos.

   Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.
   Ratifico expressamente que todo e qualquer prazo a ser fixado neste processo será contado em dias corridos, para o que adoto como fundamento no enunciado n. 165 do FONAJE-Forum Nacional de Juizados Especiais, no sentido da inaplicabilidade do artigo 219 do Novo CPC aos Juizados Especiais Cíveis: Nos Juizados Especiais Cíveis, todos os prazos serão contados de forma contínua (XXXIX Encontro - Maceió-AL).

Porto Alegre, 13 de fevereiro de 2017.
Juiz de Direito. 

<S3-1TRC-01-19>


PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos estes autos.
Trata-se de ação de cobrança indevida com pedido de declaração de inexistência de débito dos serviços prestados pela Ré. A parte autora recebeu cobranças lançadas em sua fatura que alega não ter contratado (serviço de internet) e ao ser informada que teria ultrapassado  o limite do plano, cessou a utilização e ainda assim foi cobrada.

Validamente citado, o réu não compareceu à audiência de instrução, bem como, não apresentou justificativa para sua ausência. A revelia foi decretada à fl. 20.

Vieram os autos conclusos para decisão. É o relatório.
Decido.

O feito encontra-se sem preliminares ou impugnações a serem analisadas, razão pelo qual, passa-se ao exame do mérito.

Merece acolhida parcial a pretensão manejada pela autora, senão vejamos.
A matéria fática encontra-se incontroversa por força da contumácia do revel, pois oportunamente citado para apresentar defesa, quedou-se inerte.
A situação dos autos retrata falha na prestação de serviços por parte da Requerida revel, posto que foi lançada cobrança indevida na fatura de março de 2016, objeto inicial da lide.

Por se tratar de relação continuada, a autora juntou faturas dos meses seguintes, em que resta evidenciada a cobrança de serviços de internet, que não foram contratados.

A autora não informa qual é o seu plano e nem o valor da franquia, considerando-se o informado na inicial, o incontroverso é de R$ 122, 82.

Diante disso, deverá a ré emitir nova fatura referente ao mês de março de 2016, no valor de R$ 167,08 (valor encontrado da subtração do controvertido (R$ 151,18) do total da fatura R$ 318.26), com vencimento programada para 30 dias após o trânsito em julgado sem a incidência de encargos de mora – fl. 05


Em relação a fatura do mês de abril, com vencimento para o dia 09/05/2016, a autora alega que o excedente de R$ 441,56 é indevido, pois não teria feito ligações que excedesse seu plano. A fatura de fl. 16 não traz o demonstrativo de ligações e a autora informou à fl. 36 que a ré não quis fornecer.

Entretanto, a autora não impugnou a cobrança de internet, de modo que, a despeito da alegação inicial esta despesa não será desconstituída.

Deste modo, o valor de R$ 441,56 com vencimento em 09/05/2016 deverá ser desconstituído, devendo a requerida emitir nova fatura no valor de R$ 81,85, com vencimento programado para 60 dias após o trânsito em julgado sem a incidência de encargos de mora.

Em relação aos demais documentos, estes não indicam o valor contestado, daí porque não serão apreciados, cumprindo ao Juízo advertir a autora para que observe os valores de seus planos e identifique os serviços que não foram contratados.
O pedido vai deferido por força da revelia e por ser matéria de direito do consumidor em que a análise das faturas é pouco elucidativa, violando a transparência exigida nas relações de consumo.


POSTO ISTO, opino pela

PROCEDÊNCIA PARCIAL DO PEDIDO

formulado pela autora FULANA DE TAL proposta em face de OI BRASIL TELECOM S/A para declarar  nulas  as  cobranças  dos  valores  de  R$  151,18  na  fatura  com  vencimento em 07/04/2016 devendo o valor ser readequado para R$ 167,08 ; assim como nula é a cobrança do valor de R4 441,56 com vencimento em 09/05/2016 deverá ser desconstituído, devendo a requerida  emitir  nova  fatura  no  valor  de  R$  81,85.  Deverão  ser  emitida  duas  faturas separadas, com vencimento programado para 30 e 60 dias após o trânsito em julgado sem a incidência de encargos de mora, respectivamente: R$ 167,08 e 81,85.
Em caso de descumprimento, o débito não poderá ser lançado nos cadastros de inadimplentes, havendo a incidência de multa diária no valor de R$ 50,00, consolidado em 30 dias.

Dispensado das custas e honorários na forma do art. 55 da Lei 9099/95.

Submeta-se à apreciação da MM. Juiz Presidente deste Juizado nos termos do art. 40 da Lei 9099/95.
Porto Alegre, dia 16 de agosto de 2016. 
Juíza Leiga.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.

Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Porto Alegre, 29 de agosto de 2016.

Juiz de Direito. 

<S4-1TRC-01-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos os autos.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38 da lei n. 9.099/95. Suscita preliminar pela demandada passo a analisá-la.

PRELIMINARMENTE.
IMPUGNAÇÃO À GRATUIDADE DA JUSTIÇA.

 Opino pela rejeição da preliminar arguida, uma vez que a avaliação dos requisitos para a concessão da gratuidade da justiça não são objeto de análise no parecer, somente em caso de interposição de recurso, nos termos do enunciado nº 166 do FONAJE, sendo que que no primeiro grau de jurisdição, não há o pagamento de custas, taxas ou despesas, conforme preceitua o artigo 54 da lei 9.099/95.
Diante dessas razões, opino pelo não acolhimento da preliminar. Superada a preliminar, passo ao exame do mérito.

DO MÉRITO:

No mérito, opino pela PARCIAL PROCEDÊNCIA DA DEMANDA, pelas razões que passo a expor:

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, com pedido de repetição do indébito, em dobro, cumulado com pedido de indenização por danos morais, ajuizada por FULANO DE TAL em face de RGE SUL DISTRIBUIDORA GAÚCHA DE ENERGIA alegando que requereu o desligamento da unidade consumidora localizada na estrada de São Donato, 1201, Maçambará (RS), código de cliente nº 3095261041 no dia 29/05/2018, sendo que mesmo com a retirada do medidor de energia elétrica recebeu faturas de cobrança, no caso as faturas de outubro de 2018, no valor de R$ 3.083,60 e de novembro de 2018, no valor de R$ 3.079,60, juntou números de protocolos para embasar sua pretensão, 9101331859, 9101333090 e 9101351331. Refere que pagou as faturas diante da inclusão do seu nome do SERASA (fl. 23), mesmo não concordando com elas. Requer a repetição do indébito, em dobro, dos valores pagos e a condenação da ré ao pagamento de danos morais.

A demandada contesta alegando que o débito é decorrente de uma recuperação de consumo não medido. Alega que mesmo o consumidor não tendo procedido irregularmente, é o responsável por responder pelo consumo faturado e não medido. Alega que o responsável pelo medidor é o consumidor, nos termos do artigo 166 e 167 da resolução 410/2010 da ANEEL. Alega que o cálculo os documentos acostados pela ré apontam no sentido de que houve a avaria, ocasionando consumo não registrado. Requer a improcedência da demanda.




Pelo conjunto probatório, opino pela parcial procedência da demanda, conforme os argumentos que passo a expor.

Em primeiro lugar, opino por considerar a petição de aditamento da inicial (fl. 137), uma vez que existe previsão de aditamento do pedido inicial até a realização da audiência de instrução e julgamento, desde que seja concedido prazo ao réu para responder ao aditamento, prazo que foi concedido, conforme enunciado nº 157 do FONAJE.

Nesse sentido, é o entendimento das Turmas Recursais:

Ementa: RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANO MATERIAL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. PRELIMINARES DE INCOMPETÊNCIA DO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL, POR NECESSIDADE DE PERÍCIA, E IMPUGNAÇÃO AOS ORÇAMENTOS. QUESTÕES NÃO SUSCITADAS EM DEFESA. INOVAÇÃO RECURSAL. RECURSO NÃO CONHECIDO NO PONTO. ADITAMENTO DO PEDIDO ATÉ A AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO. POSSIBILIDADE.  INAPLICABILIDADE  DO  ART.  329,  I,  DO CPC. ENUNCIADO  N.   157   DO   FONAJE.   MÉRITO  NÃO  ATACADO. PROCEDÊNCIA    MANTIDA.    RECURSO   DESPROVIDO.(Recurso Cível, Nº 71008357824, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX, Julgado em: 26-04-2019).


Por essa razão, o presente parecer considera a petição de aditamento da inicial realizada pelo autor, independente da concordância do réu.

Em relação aos argumentos defensivos do réu, nenhum foi comprovado nos autos, dando por entender que tal contestação não se aplica as alegações do autor, uma vez que a contestação traz alegações a respeito de recuperação de consumo, avarias no medidor, sem qualquer comprovação documental de seus argumentos, não se desincumbindo do seu ônus probatório no termo do artigo 373, II do CPC. Ainda, deixou de impugnar as alegações do autor com relação a afirmação de que solicitou o desligamento no dia 29/05/2018, tornando o fato incontroverso.

Por essas razões, entendo que as alegações do autor são verossímeis na medida em que juntou protocolos nº 9101331859, 9101333090 e 9101351331, bem como laudos elaborados por engenheiro eletricista (fls. 32 e 48), demonstrando que solicitou o desligamento da energia na unidade consumidora e que no local do fornecimento, inexiste medidor de energia.

Assim opino pela procedência do pedido de declaração de inexigibilidade das faturas de consumo de energia elétrica referente aos meses de outubro de 2018 (fl. 17), no valor de R$ 3.083,60 e de novembro de 2018 (fl. 142), no valor de R$ 3.079,60, uma vez que a ré não demonstrou a origem do débito. Saliento, ainda, que nas duas faturas ora desconstituídas, a quantidade de Kw alegadamente consumidas é a mesma, ou seja, 147,000, represento um consumo por estimativa, sem a devida medição.


Em relação ao pedido de repetição do indébito, em dobro, opino pela parcial procedência do pedido, uma vez que além da demonstração do pagamento, deve ser demonstrada a má-fé do réu em realizar a cobrança, o que não vislumbro no caso dos autos.


Deste modo, as faturas de energia elétrica de outubro de 2018 (fl. 17), no valor de R$ 3.083,60 e de novembro de 2018 (fl. 142), no valor de R$ 3.079,60, devem ser ressarcidas ao autor, devidamente corrigidas pelo IGP-M desde a data do pagamento, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

No que tange ao pedido de Dano Moral, entendo que configurados por presunção, in re ipsa, considerando que a parte autora teve o nome negativado de maneira indevida, uma vez que as cobranças foram desconstituídas, não se desconhecendo dos efeitos negativos daí advindos em razão da impossibilidade de usufruir de crédito junto ao comércio local, bem como, das restrições que são impostas ao correntista junto a instituição bancária que lhe presta serviços.

Destarte, entendo por adequado fixar os danos morais em R$ 4.000,00 (quatro mil reais). Sobre a quantia deverá incidir correção monetária pelo IGP-M a partir da presente data (Súmula 362 do STJ) e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, opino, por JULGAR PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para
determinar:

- DECLARAR a inexigibilidade das faturas de energia elétrica dos meses de outubro de 2018 (fl. 17), no valor de R$ 3.083,60 e de novembro de 2018 (fl. 142) no valor de R$ 3.079,60;

- CONDENAR a ré a repetição dos valores pagos, de forma simples, dos meses de outubro de 2018 (fl. 17), no valor de R$ 3.083,60 e de novembro de 2018 (fl. 142) no valor de R$ 3.079,60, devidamente corrigida pelo IGP-M desde a data do pagamento e com juros de 1% ao mês a partir da citação;

- CONDENAR o réu ao pagamento de danos morais em R$ 4.000,00 (quatro mil reais),
devendo incidir correção monetária pelo IGP-M a partir da presente data (Súmula 362 do STJ) e juros de mora desde a citação.

Sem custas e honorários advocatícios, de acordo com o art. 55 da Lei nº 9.099/95.

Submeto à apreciação do Excelentíssimo Senhor Doutor Juiz de Direito deste Juizado Especial Cível, na forma do artigo 40 da Lei nº 9.099/95, para fins de homologação.


Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


Itaqui, 22 de novembro de 2019.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença.Sem custas e honorários, na forma da Lei.As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Itaqui, 22 de novembro de 2019.
Juiz de Direito. 

<S5-1TRC-01-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

Vistos.

Embora dispensado o relatório, conforme previsto no artigo 38 da Lei nº 9.099/95, cabe tecer algumas considerações.

Aduz a Autora que o seu ente pagador vendeu a folha de pagamento dos funcionários ao Réu, o que a obrigou a abrir uma conta registro e solicitar a portabilidade para instituição financeira de sua escolha.

Refere, ainda, que depois de realizada a portabilidade, o Requerido efetuou descontos em seu salário indevidamente, acerca de uma dívida antiga. Assim, requer a devolução em dobro dos valores descontados, indenização por danos morais e que o Réu se abstenha de efetuar descontos em seu salário. Anexou documentos às páginas 13/24.

O Banco Demandado apresentou defesa, com preliminar de carência de ação, bem como pugnou pela improcedência do pedido Autoral, argumentando que os descontos foram lícitos. Anexou documentos às páginas 63/83.

Ademais, a Autora solicitou liminar, a qual restou indeferida (página 26), assim como em sede de audiência una foram ouvidos um preposto e um informante do Banco Réu.

Tecidas estas considerações, passo a decidir.

Inicialmente, cabe referir que restou invertido o ônus da prova em favor da Demandante, conforme decisão de página 26. Entretanto, mesmo com a inversão do ônus, deverá a parte Autora comprovar, minimamente, indícios constitutivos de seu direito. Ainda, opino pelo não acolhimento da preliminar suscitada, ante a não incidência no caso em tela.

Compulsando os autos, assiste parcial razão à Autora.

Com efeito, resta claro que a Demandante somente abriu conta registro no Banco Réu por um motivo externo alheio à sua vontade, tendo em vista a venda da folha de pagamento pela Prefeitura  Municipal  ao  Banrisul,  o  que  afasta,  s.m.j.,  a  incidência  da  Resolução  n° 3402/2006 do Banco Central que pressupõe um ato voluntário do trabalhador a se submeter à portabilidade de seu salário. No caso dos autos, não resta dúvidas da contrariedade da Autora em aderir à venda da folha pelo Município, talvez porque possivelmente sabedora da existência de débito para com o Banco.

Entretanto, o fato é que mesmo havendo débito anterior entre as partes, o Requerido não deve aproveitar-se de um fato alheio à vontade da Autora para cobrar eventual dívida pretérita, sendo que existem meios legais para tanto.

Por essa razão, entendo não ser aplicável ao caso em tela a Resolução n° 3402/2006 e, opino pela devolução dos valores descontados indevidamente, os quais perfazem o montante de R$1.334,90 (um mil, trezentos e trinta e quatro reais e noventa centavos), já em dobro, na forma do artigo 42, parágrafo único, do CDC, devendo tal valor ser corrigido monetariamente. Desta forma, deverá o Réu se abster de efetuar descontos no salário da Demandante, sob de multa a ser fixada pelo Juízo em caso de descumprimento.

Em relação ao pedido de danos morais, em que pese o descontentamento da Demandante com a situação vivenciada, trata-se de mero dissabor do cotidiano, não se vislumbrando qualquer situação excepcional que enseje o direito à indenização pleiteada.

ANTE O EXPOSTO, opino pela PARCIAL PROCEDÊNCIA do pedido Autoral, no sentido  de:
1) DETERMINAR que o Réu se abstenha de efetuar descontos no salário da Demandante, a contar  desta  decisão,  sob  pena  de  multa  a  ser  fixada  pelo  Juízo  em  caso  de descumprimento; e, 
2) CONDENAR o Banco Requerido a restituir à Autora o valor de R$1.334,90 (um mil, trezentos e trinta e quatro reais e noventa centavos), já em dobro, na forma do artigo 42, parágrafo único, do CDC, devendo esta quantia ser corrigida pelo IGP-M a contar do ajuizamento da ação e acrescida de juros simples de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação.

Ainda, sem condenação ao pagamento de custas e honorários, eis que incabíveis neste grau de jurisdição do Juizado Especial Cível, conforme prevê o artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

Por fim, que seja realizada a conclusão ao M. M. PRETOR PRESIDENTE para homologação, nos termos do artigo 40 da referida Lei.

Santa Cruz do Sul, 29 de março de 2019.
Juiz Leigo.





SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Santa Cruz do Sul, 29 de março de 2019.
Juiz de Direito. 


<S1-1TRC-02-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos etc.
Dispensado o relatório em virtude do disposto no art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Preliminarmente, no que tange a alegação da parte ré de inépcia da inicial por falta de determinação precisa dos dias e horas que houve a interrupção do fornecimento de energia, entendo que esta não merece ser acolhida.
Conforme se observa da petição inicial, as partes autoras foram claras ao determinar que o período mais crítico de falta de energia foi, o que restou confirmado pelo parte ré, a qual trouxe aos autos os dias, horas e minutos que houve a interrupção do fornecimento de energia, informações que são inviável de ser prestadas pela parte autora. Logo, entendo que a preliminar deve ser rejeitada.
No mérito, observa-se que à pretensão dos autores merece ser acolhida, levando-se em consideração as circunstâncias que cercam os fatos narrados na inicial.
Ressalto, inicialmente, que a responsabilidade da empresa ré no caso em tela é objetiva, independentemente de prova de culpa, nos termos do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal e do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, sendo suficiente para o reconhecimento do dever de indenizar a ocorrência de um dano, a autoria e o nexo causal.
Segundo Cavalieri Filho, “ o constituinte adotou expressamente a teoria do risco administrativo como fundamento da responsabilidade da Administração Pública, e não a teoria do risco integral, porquanto condicionou a responsabilidade objetiva do Poder Público ao dano decorrente da sua atividade administrativa, isto é, aos casos em que houver relação de causa e efeito entre a atividade do agente público e o dano”.
Ainda refere Sergio Cavalieri Filho que “a ratio do § 6º do art. 37 da Constituição Federal foi submeter os prestadores de serviços públicos ao mesmo regime da Administração Pública no que respeita à responsabilidade civil. Em outras palavras, a finalidade da norma constitucional foi estender aos prestadores de serviços públicos a mesma responsabilidade que tem a Administração Pública quando os presta diretamente. Quem tem os bônus deve suportar os ônus. Aquele que participa da Administração Pública, que presta serviços públicos, usufruindo os benefícios dessa atividade, deve suportar seus riscos, deve responder em igualdade de condição com o Estado, em nome de quem atua”.
A empresa ré é fornecedora de energia elétrica, “ bem essencial à população, constituindo-se serviço público indispensável, subordinado ao princípio da continuidade de sua prestação”.
A propósito, dispõe o artigo 22 do Código de Defesa do Consumidor:
Art.	22.	Os	órgãos	públicos,	por	si	ou	suas	empresas,	concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e,quanto aos essenciais, contínuos.


Parágrafo único. Nos casos de descumprimento, total ou parcial, das obrigações referidas neste artigo, serão as pessoas jurídicas compelidas a cumpri-las e a reparar os danos causados, na forma prevista neste código. (sem grifos no original)
Como cediço, a concessionária só não será responsabilizada quando provar a inexistência do defeito ou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (art. 14, § 3º, I e II, CDC).
E, em se tratando de excludentes do dever de indenizar, o ônus de comprovar a ocorrência das hipóteses acima listadas é exclusivamente da ré, que dele não se desincumbiu. Os autores, pelo contrario, trouxeram aos autos provas de que ficaram em duas oportunidade muitos dias sem energia (9 dias), vindo a sofreu danos materiais e morais pela falta prolongada de energia elétrica.
Ademais, os mesmos residem no interior e que utiliza energia elétrica para realização de todas as tarefas diárias e para ter agua potável (poço artesiano), bem como para conservar e congelar alimentos, tomar banho, entre outros afazeres, além de utilizar máquinas elétricas para tirar leite, e refrigeradores para armazenar o leite tirado até a chagado do caminha para o recolhimento. Ou seja, a falta de energia prejudica a atividade laborativa da família.
Neste sentido:

RECURSO	INOMINADO.	CONSUMIDOR. ENERGIA ELÉTRICA.	AÇÃO	DE OBRIGAÇÃO POR DANOS MORAIS. INTERRUPÇÃO DO SERVIÇO POR QUATORZE DIAS. OCORRÊNCIA DE TEMPORAIS NA REGIÃO. DEMORA DESARRAZOADA PARA RESTABELECER O SERVIÇO. MÁ PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. DANOS MORAIS CONFIGURADOS. QUANTUM INDENIZATÓRIO MANTIDO. Embora a falta de luz e os danos na rede de energia elétrica sejam decorrentes de temporal de grandes proporções que afetou a localidade em que fica situada a propriedade do autor, a demora injustificada de aproximadamente 14 dias para realizar os reparos na rede e restabelecer o serviço é desarrazoada e não encontra justificativa plausível nos autos. A ANEEL, em sua nota técnica 0071/2011, prevê que nos casos de falta de energia elétrica em propriedade rural, por caso fortuito ou força maior, o prazo para restabelecimento do serviço é de no máximo 48 horas, o que não ocorreu no caso em apreço Má prestação do serviço público evidenciada pela demora excessiva (quatorze dias) para restabelecer a energia elétrica ao autor. Exigências do art. 22 do CDC não atendidas pela ré. Danos morais configurados, levando em conta o padecimento do consumidor para resolver a questão, bem  como  o  caráter  punitivo  e  dissuasório  da  indenização.  Quantum indenizatório fixado  em  R$  3.000,00  que  se  mostra  adequado  às  peculiaridades  do  caso,  em conformidade com os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, bem como com  o cunho dissuasório da indenização. Diante do exposto, não merece reforma a sentença atacada. SENTENÇA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS.RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71005960786, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX, Julgado em 30/03/2016).

Por tratar-se de serviço essencial, indispensável à vida moderna, e pelo largo período que o consumidor se viu privado de tal bem, presume-se a ocorrência de danos morais, impondo-se à ré o dever de indenizá-los, na forma do art. 14 do CDC.
Assim, resta claro que aos autores sofreu prejuízos requerido na inicial, devendo a ré indenizar os mesmos, e neste momento passo a fixar o quantum devido a título de indenização. 

Esclareço que não há critério legal apriorístico para a sua fixação. É certo, porém, que tal quantia deve ser suficiente para reparar o dano, e nunca para causar locupletamento sem causa ao lesado.
Outrossim, consagrou-se que o valor arbitrado não deve possuir apenas um caráter indenizatório, mas também uma natureza punitiva, no sentido de evitar que o causador do dano repita a conduta repreendida.
Nesse contexto, deve computar a gravidade da repercussão da ofensa e ser capaz de impedir que a situação ocorra novamente, considerando-se também a posição e condições do causador do dano.
Assim, comprovada a conduta ilícita da empresa ré, está obrigada a reparar os danos decorrentes do protesto indevido, conforme o disposto no art. 927 do CC, eis que há a presunção do dano moral suportado – in re ipsa. Nesse sentido:
AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE TÍTULO CUMULADA COM CANCELAMENTO DE PROTESTO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. CASO CONCRETO. DE DIREITO À INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. DANO IN RE IPSA. REDUÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO. DESCABIMENTO. JUROS DE MORA. TERMO INICIAL. CITAÇÃO. APELO PROVIDO EM PARTE. (Apelação Cível Nº 70048021653, Décima Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: XXXXXXXXX XXXXXXXXX XXXXXXXXXXX, Julgado em 20/06/2012).
Portanto, à vista dos argumentos tecidos, sob as diretrizes dos princípios da proporcionalidade e razoabilidade dos eventuais noticiados com a ilegalidade praticada, fixo o quantum indenizatório em R$ 3.000,00 (três mil reais), por se tratar de quantia adequada para reparar o dano sem que importe em enriquecimento ilícito da parte contrária e com suficiente carga punitivo-pedagógica, para evitar novas ocorrências da espécie.

Diante do exposto, opino pela PROCEDÊNCIA dos pedidos da ação ajuizada por FULANO DE TAL contra RGE SUL DISTRIBUIDORA DE ENERGIA S/A., extinguindo o processo com resolução do mérito nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil, a fim de opinar pela CONDENAÇÃO da ré à indenização por dano moral no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), acrescidos de correção monetária pelo IGP-M e juros de mora de 1% ao mês, ambos desde a data do ilícito (falta prolongada de energia- outubro de 2017), forte nos arts. 186 e 927 do Código Civil e enunciado da Súmula 54 do STJ.
Sem condenação em custas e honorários, conforme a disposição do art. 55 da Lei 9099/95. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

Faxinal do Soturno, 22 de outubro de 2018. 
Juíza Leiga.

SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Faxinal do Soturno, 22 de outubro de 2018.

Juiz de Direito. 

<S2-1TRC-02-19>


PROPOSTA DE SENTENÇA.
PROPOSTA DE DECISÃO.
Vistos e examinados os autos.
O artigo 38 da Lei nº 9.099/95 prevê a dispensa do relatório para o presente parecer. Passo a propor a decisão.
Inicialmente, quanto a preliminar de ausência de pretensão resistida tem-se por desacolhe-la, visto que evidente, porquanto em contestação o réu nega os fatos e requerimentos da petição inicial.
No mérito, analisando os documentos que instruem o presente expediente e o teor do descrito no pedido inicial e na contestação, verifica-se que, no presente caso, razão não assiste a parte autora.
Cabe esclarecer que, embora um dos princípios fundamentais do Código de Defesa do Consumidor seja o da inversão do ônus da prova, conforme artigo 6º inciso VIII, não se pode ignorar a necessidade da comprovação mínima do direito postulado, em favor de uma presunção de veracidade.
Era ônus da parte autora a comprovação “mínima” dos fatos constitutivos de seu direito, nos termos do artigo 373, inciso I, do Código de Processo Civil.
Nesta senda, cita-se que, em depoimento pessoal, a parte autora confirmou que é cliente do réu e que são suas as assinaturas constantes nos documentos de fls. 53 e 54; bem como, reconheceu como sendo cópia do seu documento de identidade aquele juntado aos autos (fl. 55). Não há notícia nos autos de furto de documentos.
Assim, não se verifica verossimilhança nas alegações da parte autora e considera-se válida  a cobrança realizada pelo réu, em razão de inadimplemento. Descabem, assim, os pedidos constantes no pedido inicial.
Neste sentido são os julgados das Turmas Recursais, conforme ementa abaixo:
RECURSO INOMINADO. INDENIZATÓRIA. CONSUMIDOR. COBRANÇA INDEVIDA. NÃO COMPROVADA A VEROSSIMILHANÇA DAS ALEGAÇÕES DO AUTOR, QUE NÃO COLIGIU AOS AUTOS OS COMPROVANTES DA QUITAÇÃO DOS DÉBITOS RESIDUAIS JUNTO A RÉ. DESCONFORMIDADE COM O ARTIGO 373, I, CPC. AUSENTES COMPROVAÇÕES DO ADIMPLEMENTO DAS MENSALIDADES, AS COBRANÇAS SÃO PRESUMIDAS LÍCITAS. SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. FULCRO NO ART. 46 DA LEI 9.099/95. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71006038921, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  XXXXXXX XXXXXXXX XXXXXXXXX, Julgado em 29/04/2016). G.N.

      Diante do exposto, para fins do artigo 40 da Lei nº 9.099/95, opino pela IMPROCEDÊNCIA dos pedidos formulados por FULANO DE TAL contra Tim Celular S/A.

Sem custas e honorários advocatícios face ao que dispõe os artigos 54 e 55 da Lei nº 9.099/95.
À apreciação do MM. Juiz deste Juizado Especial. Publicar. Registrar. Intimar.
Novo Hamburgo/RS, 20 de março de 2018.
Juíza leiga. 




SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custa e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal. Após o trânsito em julgado, baixe-se.

Novo Hamburgo, 21 de março de 2018.

Juiz de Direito. 

<S3-1TRC-02-19>


SENTENÇA.
    Após a manifestação retro, tenho por indeferir a inicial e julgar extinto o feito, sem julgamento de mérito, ante a falta de interesse de agir do requerente, conforme agora passo a expor.

   De acordo com o que foi exposto na exordial, o demandante já havia ajuizado ação anterior perante este Juizado, tombada sob o nº 9001170-37.2016.8.21.1001, referindo inicialmente que não teria contratado um empréstimo de R$9.182,26 parcelados em 72  vezes de R$267,02, porém depois aduziu que julho de 2016 lhe foi creditado em conta apenas o valor de R$679,92. A ré, em contestação, esclareceu que o contrato em questão, de nº 311.166291-6 se trata de um refinanciamento de outro contrato de empréstimo, e que o valor que lhe foi creditado em conta corrente foi o saldo remanescente dessa quitação. Diante das divergências existentes sobre quais os contratos que teriam sido celebrados e quantas parcelas já teriam sido efetivamente pagas, este Juízo acolheu a preliminar de incompetência dos Juizados Especiais para processar e julgar a demanda, reconhecendo a necessidade de realização de perícia contábil. A parte autora recorreu da sentença, estendo pendente de análise perante as Turmas Recursais.

   Ocorre que, como dito pelo próprio demandante, o contrato que agora seria objeto desta ação seria o mesmo que está sendo objeto da ação supramencionada, apenas com o acréscimo de dois dígitos ao final, nº 311.166291-6_01. Assim, diante do que já restou decidido no processo supramencionado, evidente que descabe ao demandante ajuizar nova ação perante este microssistema, seja porque este Juízo se considerou incompetente para o processamento e julgamento da demanda, seja porque ainda que se considere eventual provimento do recurso interposto pela parte autora, reconhecendo a competência, o processo em questão será devolvido para análise meritória, o que implicaria em duas ações para tratar do mesmo contrato, ou seja, litispendência, o que não se pode admitir.

   Nesta senda, tenho que o indeferimento da inicial, com extinção do feito por falta de interesse de agir é a medida imperativa no caso concreto.

   Ante o exposto, INDEFIRO A INICIAL, julgando EXTINTO o feito, com base nos artigos 330, III, e 485, VI, ambos do CPC.

Sem condenação em custas, na exegese do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Nada sendo postulado no prazo de dez dias, arquive-se com baixa.
Intimem-se.

Porto Alegre, 29 de maio de 2017.



Juiz de Direito. 

<S4-1TRC-02-19>


Vistos e analisados os autos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Primeiramente, entendo não cabível ao caso em comento a alegada prescrição pela ré.
Não há que se falar em prescrição ânua ou decenal, mas, sim, em se tratando de reajuste de plano de saúde, o prazo prescricional é trienal (art. 206, § 3º, IV, do CC), assim decidido no Incidente de Uniformização de Jurisprudência 710042011323. Portanto, deve ser limitado o prazo para devolução de valores em três anteriores ao ajuizamento da ação.
Nesse sentido:
INDENIZATÓRIA. CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. REAJUSTE DAS MENSALIDADES EM RAZÃO DA MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA. CONTRATO FIRMADO EM 2001, ENTRE A LEI DOS PLANOS DE SAÚDE E O ESTATUTO DO IDOSO. APLICAÇÃO DA SÚMULA 20 DAS TURMAS RECURSAIS. LIMITAÇÃO DO REAJUSTE AO PERCENTUAL DE 30%. PRESCRIÇÃO TRIENAL. RESTITUIÇÃO DOS VALORES PAGOS A MAIOR, NA FORMA SIMPLES. RECURSO PROVIDO EM PARTE. (Recurso Cível Nº 71004634531, Terceira
Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXX XXXXX  XXXXX , Julgado em 25/09/2014)


É indubitável a prestação do serviço pela ré, bem como a existência de relação de consumo, nos moldes da Lei 8.078/90.
Com relação ao mérito da demanda em si, cuida-se de ação revisional de contrato em decorrência de suposto aumento significativo do valor do plano de saúde em face de reajustes anuais, os quais não estariam em conformidade com os parâmetros da ANS. Diversamente do alegado pelos demandantes na inicial, os autores ingressaram no plano de saúde da ré no ano de 1994, porém o mesmo fora rescindido, tendo sido firmado novo plano em 2008, conforme documentos juntados pela ré (fls. 75/119). Portanto, após a regulamentação dos planos de saúde pela ANS em 2000.
Com relação ao alegado abuso em seu reajuste anual, não encontra razão a parte requerente.


Tendo em vista que a modalidade da contratação entre as partes era particular, o que se depreende dos autos, conforme defesa da ré e relatórios de mensalidades apresentados, é que esta vem cumprindo com os reajustes anuais autorizados pela ANS, não havendo que se falar em restituição de valores ou retorno à mensalidade anterior.
Os demandantes alegam que o valor aumentou consideravelmente, porém na própria inicial da autora, constata-se que a partir do ano de 2008 a demandada vem cumprindo estritamente com os índices regulamentados pela ANS, não havendo irregularidades ou abusividades nas cláusulas do mesmo.
A aplicação do contrato entre as partes, da forma como se encontra, não coloca os consumidores em desvantagem exagerada incompatível com a boa-fé, pois houve apenas uma variação do preço, porém em acordo com o sistema do CDC.
ISSO POSTO, para fins do artigo 40 da Lei 9.099/95, com base nos fatos e fundamentos referidos, opino pela improcedência do pedido inicial.



Farroupilha, 18 de julho de 2018.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Farroupilha, 18 de julho de 2018.

Juiz de Direito. 

<S5-1TRC-02-19>


PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos e examinados os autos.
Dispensado o relatório pelo art. 38 Lei 9.099/1995.
Trata-se de AÇÃO ORDINÁRIA DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO E
PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA ingressada por FULANO DE TAL em face de COMPANHIA RIOGRANDENSE DE SANEAMENTO - CORSAN.

PASSO A DECIDIR:

  Cuida-se de relação de consumo, na qual a parte autora enquadra-se como o consumidor previsto no artigo 2º do Código de Defesa do Consumidor (CODECON) e a demandada como fornecedor descrito no artigo 3º do mesmo diploma legal.

Artigo 2. Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
Parágrafo único. Equipara-se a consumidor a coletividade de pessoas, ainda que indetermináveis, que haja intervindo nas relações de consumo.

Artigo 3. Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.
Parágrafo 1º. Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial. Parágrafo 2º. Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.

    Assim, caracterizada a relação de consumo entre as partes, mostra-se adequada a inversão do ônus da prova com fundamento no artigo 6, inciso VIII, do CODECON: São direitos básicos do consumidor: VIII. a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências.

Da fatura com vencimento em 10/04 /2016.
  A parte autora relata que a fatura com vencimento em 10/04/2016 no valor de R$1.298,96 (fl. 33) não corresponde ao seu consumo mensal. Requer, liminarmente, a mantença do fornecimento dos serviços ou o parcelamento do débito.
    A empresa demandada alega regularidade na cobrança, bem como na suspensão do fornecimento em razão da inadimplência. Aduz que o valor elevado pode ser em decorrência de desperdício ou vazamento interno no imóvel da parte autora.


   Dos documentos anexados aos autos constato que o consumo do autor constante na fatura objeto da presente ação destoa-se e muito do habitual. Aliás, as faturas posteriores a referida fatura comprovam que o hidrômetro não apresentou irregularidade.
    A responsabilidade pelo consumo é do autor, porém, a requerida não comprovou a existência de vazamento interno, nem algum fato que possa justificar o aumento significativo no consumo de água no local, até porque não há moradores no local, sendo um imóvel em construção.
    Ademais, há prova nos autos que demonstram que não houve vazamento no local, consoante testemunha ouvida em juízo (fl. 152). Assim, o consumo anotado para o requerente mostra-se bem acima do normalmente utilizado, dessa forma, caberia a requerida juntar ao processo provas da correção da leitura realizada, o que não fez.
   Nesse sentido, urge trazer a colação decisão prolatada pelo e. Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, cuja ementa segue, ad litteram:

APELAÇÃO CÍVEL. ADMINISTRATIVO. AÇÃO CONSTITUTIVA NEGATIVA DE DÉBITO. FORNECIMENTO DE ÁGUA. EXCESSO DE COBRANÇA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. APLICAÇÃO DO ARTIGO 333 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. VAZAMENTO NÃO COMPROVADO. SUSPENSÃO DO FORNECIMENTO. IMPOSSIBILIDADE. DESCONSTITUIÇÃO DO DÉBITO INCERTO. Incontroverso que a leitura referente ao mês de novembro de 2001 apresentou um consumo excessivo com relação à média de consumo verificada na residência. A situação não está a ser resolvida pela inversão ope judice do ônus da prova tal como prevista no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, segundo o entendimento de que a ré, por dispor de acesso a dados de ordem técnica, deveria ter demonstrado a ocorrência do vazamento ou outro fato apto a ensejar a exoneração de sua responsabilidade, mas sim de um caso típico de procedência do pedido diante da falta de comprovação acerca de um fato extintivo e/ou modificativo do direito do autor, segundo as diretrizes do artigo 333, do Código de Processo Civil. Esta conclusão decorre das provas apresentadas pela concessionária, bem como a precariedade dessas parensejar a responsabilidade do consumidor. Não logrou a ré demonstrar a existência de fato modificativo ou extintivo ao direito do autor; e, em um segundo momento, verificada a dubiedade da prova carreada aos atos, a dúvida deve vir em benefício do consumidor, de modo a exonerá-lo da responsabilidade. O fornecimento de água potável constitui serviço público essencial e que, por suas características, deve ser prestado obrigatoriamente, evidenciadas questões relevantes de interesse da coletividade, em especial a saúde pública, ainda mais quando há a imposição pelo sistema jurídico no tocante ao seu fornecimento pelo Poder Público, não obstante possa vir a transferir sua realização a terceiros. Não restando comprovada a ocorrência de vazamento na rede pela demandada, mas evidenciada a ocorrência de erro na medição de consumo realizada pelo hidrômetro, por provável defeito existente no mesmo, merece acolhimento a pretensão desconstitutiva do débito. Apelo provido. (Apelação Cível Nº 70011263589, Segunda Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: XXXX XXXXX XXXXX XXXXX, Julgado em 05/04/2006)”

AÇÃO DE DESCONSTITUIÇÃO DE DÉBITO. CORSAN. COBRANÇA EXCESSIVA. FATURAMENTO  DESPROPORCIONAL  À  MÉDIA  MENSAL  DA  CONSUMIDORA.  1. De modo a se desincumbir do ônus da prova a ela estabelecido, conforme o artigo 333, I, CPC, a autora junta documentos que deixam clara a abusividade da cobrança, referente ao mês de dezembro de 2006. Conforme observado, sua média de consumo mensal girava em torno de cinqüenta reais. 2. Jamais ela consumiu volume de água que fizesse jus à fatura recebida. Por isso, presume-se equívoco imputável à ré em sua medição final, a qual se baseia em cálculo absurdo e obscuro para os clientes. 2. É cabível a redução do débito quando os valores cobrados extrapolam à média utilizada pelo consumidor em condições normais. 3. Atente-se para a inexistência de prova conclusiva acerca da existência de qualquer vazamento que pudesse eximir a fornecedora de responsabilidade. 4. Não se trata de outorgar direito adquirido ao consumidor de faturamento pela média mensal, mas tentativa  de obter uma mínima verossimilhança entre a fatura impugnada e as despesas normalmente contraídas pela autora junto à empresa ré. 5. Mantém-se a sentença por seus próprios fundamentos, conforme artigo 46 da Lei. 9.099/95. NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO. (Recurso Cível Nº 71001527415, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXX XXXXXXX, Julgado em 16/07/2008)”.

     Diante disso, é parecer para julgar procedente o pedido de declaração de inexistência do débito, devendo a requerida restabelecer o fornecimento da água no local.

Ante o exposto, pelas razões aqui apresentadas é o parecer para julgar PROCEDENTE os pedidos formulados na AÇÃO ORDINÁRIA DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO E PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA ingressada por FULANO DE TAL  em  face  de  COMPANHIA  RIOGRANDENSE  DE  SANEAMENTO  –CORSAN, no sentido de declarar a inexistência do débito referido na fatura com vencimento no dia 10/04/16, no valor de R$1.298,96, devendo a requerida restabelecer o fornecimento de água no local.
Sem custas e honorários advocatícios a teor do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
      Ao MM. Juiz de Direito, Presidente deste Juizado Especial Cível, para apreciação na forma do artigo 40 da Lei n. 9.099/95.

Passo Fundo, 04 de agosto de 2017.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Vistos.

1. Nos termos do artigo 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença.
Cito, por oportuno, recente julgado proferido em caso similar:

   Ementa: RECURSO INOMINADO. CORSAN. FATURA COM VALOR MUITO SUPERIOR À MÉDIA MENSAL DE CONSUMO NA UNIDADE. DESCONSTITUIÇÃO DO DÉBITO. REVISÃO DE FATURA. A parte autora relatou ter recebido fatura mensal de água referente ao mês de fevereiro de 2016, com valor de R$ 909,49. Disse que costumava pagar em  média de R$ 140,22, pelo serviço. A demandada, por sua vez, esclareceu que a fatura elevada pode ter sido dada em razão de vazamento no ramal interno ou utilização regular. Nesse passo, a parte demandada não atendeu o seu ônus probatório, que lhe cabia pela regra do art. 373, II, do CPC. Não comprovou robustamente o consumo excessivo no período. Da mesma forma, após a troca do medidor de água e aferição deste pelo INMETRO, não se verificou irregularidade no funcionamento do hidrômetro e, um aumento significativo de consumo de água na residência da autora, fl. 94. Ao contrário, o que se vê é que houve decréscimo, fl. 96, o que vai de encontro ao valor exorbitante cobrado a título de ajuste de consumo. A par disso, não se tem nenhum elemento nos autos que justifique um aumento tão expressivo do consumo de água no mês da cobrança ora discutida, o que restou evidenciado no depoimento testemunhal colhido em juízo. Nesse passo, deve ser mantida a sentença que determinou a revisão da fatura relativa ao mês de fevereiro de 2016, nos moldes determinados na sentença. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71006886683, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX, Julgado em 12/07/2017).

2. Sem custas e honorários, na forma da Lei.

3. No caso de interposição de recurso, saliento que, nos termos do artigo 1.010 do CPC/2015, desnecessário o prévio juízo de admissibilidade pelo julgador de primeiro grau, sendo que o referido procedimento, por trazer mais celeridade, deve ser adotado no âmbito dos Juizados Especiais (Enunciado 161 do FONAJE e Enunciado 474 do FPPC).
Assim, caso apresentado recurso inominado, intime-se imediatamente a parte recorrida para apresentar resposta escrita (§ 2º do artigo 42 da Lei nº 9.099/95 c/c § 1º do 1.010 do CPC/2015).
Em seguida, independentemente de juízo de admissibilidade e considerando que não cabe recurso adesivo no sistema dos Juizados Especiais (Enunciado 88 do FONAJE), remetam-se os autos às Turmas Recursais (§ 3º do artigo 1.010 do CPC/2015), inclusive para análise acerca da ocorrência do preparo e/ou análise de eventual pedido de AJG formulado por ocasião da interposição do recurso (Enunciado 98 do FPPC).



4. Intimar.


Passo Fundo, 04 de agosto de 2017.

Juiz de Direito. 


<S1-1TRC-03-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passa-se ao parecer.
Trata-se de ação de desconstituição de débito, em que a parte Autora pugna, em suma, pela desconstituição da fatura com vencimento em maio de 2016, bem como pelo reestabelecimento do serviço, sob o argumento de que o serviço não poderia ter um valor tão elevado, posto que na localidade tem-se um terreno desabitado com uma construção inacabada.
Embora nos documentos acostados pela Ré conste que o hidrômetro estava funcionando normalmente, trata-se de um documento produzido unilateralmente, que é contraditório com o documento que acompanha a inicial e também produzido pela Ré. Este último documento refere que o hidrômetro foi reprovado na aferição interna, posto que apresenta erro de 100% na vazão nominal, na vazão transição e na vazão mínima. Dessa forma, constatado problema no medidor a fatura com vencimento em maio de 2016 deve ser desconstituída, sendo ressalvado o direito da Ré de emitir nova fatura com base no seu Regulamento, levando em conta a média dos 12 meses.

ISSO POSTO, OPINO pela PROCEDÊNCIA do pedido estampada na inicial, a fim de desconstituir a fatura objeto do presente feito – vencimento 05.2016, restando ressalvada a possibilidade de a Ré emitir nova fatura referente ao mês de abril de 2016, levando em conta a média dos 12 meses.
OUTROSSIM, RATIFICO a tutela provisória deferida anteriormente.
Sem condenação nos ônus sucumbenciais, inclusive honorários de advogado, posto que incabíveis neste grau de jurisdição, forte no artigo 55, da Lei 9.099/95.
À consideração da MM. Juíza Presidente do Juizado Especial Cível desta Comarca para apreciação do presente parecer, de acordo com o art. 40 da Lei 9.099/95.


Santa Maria, 19 de junho de 2018.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Vistos.
1. Homologo, por sentença, o parecer retro.
2. Interposto recurso inominado, o Cartório deverá diligenciar no(s) ato(s) pertinente(s) à primeira instância (intimação para contrarrazões), consoante sistemática adotada pelo novo Código de Processo Civil.
Após, os autos deverão ser remetidos às Turmas Recursais Cíveis.
Frise-se, nesse ponto, que, em que pese o teor do Enunciado de nº 166 do FONAJE, no que concerne ao juízo de admissibilidade recursal, o signatário adota as disposições contidas no NCPC, em vista da compatibilidade destas com o procedimento do JECível e, outrossim, que, em princípio, não haverá prejuízos aos litigantes.
3. Decorrido o prazo sem interposição de recurso, certifique-se o trânsito em julgado e o adimplemento - ou não – da obrigação, voltando os autos à conclusão.
4. Tratando-se de obrigação de pagar quantia certa e uma vez efetivado o pagamento, sem insurgência quanto ao levantamento, desde já, defiro a expedição de alvará em favor da parte credora, intimando-se esta para que diga sobre a satisfação do crédito e/ou interesse no prosseguimento do feito, caso em que deverá juntar demonstrativo de eventual montante ainda devido, deduzindo o pagamento já realizado, observados os termos da legislação vigente.
5. Interposto recurso, com o retorno dos autos da Superior Instância, se mantida a condenação, dê-se vista aos litigantes, cumprindo, no que couberem, os itens “3” e “4” da presente decisão.
6. Por outro lado, se a sentença for reformada e houver a rejeição do pedido inicial, intimem-se as partes do retorno dos autos e, havendo custas não pagas, cumpra-se o Ato 010/2011-P.
Por fim, arquive-se.

Santa Maria, 19 de junho de 2018.

Juiz de Direito. 

<S2-1TRC-03-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

DECISÃO.
Vistos os autos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

No que pertine à preliminar de complexidade da causa, levantada pela empresa requerida, em sua contestação, merece ser desde logo afastada, porquanto se mostra absolutamente desnecessária a realização de perícia técnica quando os elementos de prova constantes dos autos são suficientes para o deslinde da controvérsia.

Passo à análise do mérito.

Pelo que se observa dos autos, a empresa ré, em inspeção realizada na residência do autor, em 07/04/2016, constatou a existência de irregularidades no medidor de energia elétrica, o que estaria causando registro de consumo abaixo da quantidade de energia efetivamente consumida, tendo efetuado o cálculo de recuperação de consumo, que alcançou o valor de R$ 2.114,21.

Com efeito, nos casos como o ora em análise, em que há constatação de violação do medidor de energia elétrica e negativa do consumidor da referida violação, tenho adotado o entendimento de que cabe à empresa prestadora do serviço provar o ocorrido, já que não se pode olvidar que se trata o presente caso de relação de consumo, submetida às disposições do Código de Defesa do Consumidor, estando configurada a hipossuficiência do consumidor em face da dificuldade técnica em poder desincumbir-se do ônus de provar o fato constitutivo de seu direito, sendo caso de ser invertido o ônus da prova em favor do requerente.

No entanto, em que pesem os documentos apresentados pela demandada, tenho que os mesmos são insuficientes para comprovar a alegada violação do medidor e a cobrança pretendida, uma vez que tais provas foram produzidas de forma unilateral, porquanto no Termo de Ocorrência e Inspeção, juntado aos autos em fls. 70/71, consta expressamente que o cliente sequer estava presente no momento da inspeção, não tendo havido demonstração pela companhia de que fora dada ciência prévia da realização do procedimento ao consumidor, já que tampouco o agendamento de inspeção de fl. 73, deixado somente na caixa de medição do demandante, se encontra devidamente assinado pelo mesmo ou por alguém responsável pela residência.

Assim, restaram desatendidos os princípios da ampla defesa e do contraditório, de modo que o exame realizado unilateralmente pela concessionária, consoante Termo de Ocorrência e Inspeção de fls. 70/71, não se mostra como prova hábil a respaldar a legalidade do débito apurado em recuperação de consumo, visto que fora realizado sem a ciência do autor (“cliente ausente”).

Ademais, em que pese o laudo técnico juntado pela requerida em fls. 77/91 seja conclusivo quanto às irregularidades no medidor, entendo que o mesmo não se mostra suficiente a embasar a cobrança pela concessionária.

De ater-se que para se efetuar cálculo de recuperação de consumo não basta a constatação de irregularidades no medidor, se fazendo necessário que a fraude tenha produzido consequências práticas, com a queda efetiva no registro de consumo de energia elétrica.

E, no presente caso, em análise ao histórico anterior à constatação da irregularidade - Extrato de Consumos Faturados -, acostado em fls. 98/103, verificam-se várias oscilações no consumo, não havendo evidências, pois, de que o requerente tenha auferido benefício decorrente da alegada irregularidade.

Da mesma forma, o histórico de consumo posterior à substituição do medidor, representado no referido extrato, tampouco demonstra que houve acréscimo significativo no consumo nos meses imediatamente seguintes ao período apontado como irregular.

Desta forma, tenho que não restou demonstrada a irregularidade no consumo de energia elétrica na unidade consumidora do demandante no período alegado pela ré, não podendo a empresa, assim, de forma unilateral, presumir o termo inicial do não faturamento e cobrá-lo, sendo incabível a cobrança de qualquer valor a título de recuperação de consumo, custo administrativo ou recuperação de ICMS pela demandada, devendo, pois, ser desconstituído o débito atribuído ao autor no valor de R$ 2.114,21.

Neste sentido:

“ ENERGIA ELÉTRICA. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. CORTE NO FORNECIMENTO DE ENERGIA POR SUPOSTO DÉBITO DE RECUPERAÇÃO DE CONSUMO. FISCALIZAÇÃO REALIZADA PELA RÉ QUE APONTOU IRREGULARIDADE NO MEDIDOR DE CONSUMO. AGIR IRREGULAR  DA  CONCESSIONÁRIA. DANOS MORAIS  CONFIGURADOS.  ´QUANTUM INDENIZATÓRIO MANTIDO. Alegou o autor ter sido surpreendido com o corte injustificado no fornecimento de energia elétrica em sua residência. Referiu que teve o medidor de energia elétrica desligado pela concessionária requerida por suposta deficiência técnica, e que após isso apurou valores a título de diferença de consumo. Defendeu ser indevido o débito cobrado pela ré, postulando sua desconstituição e indenização por dano moral. No caso, é possível verificar que após a ocorrência administrativa, com a substituição do medidor, não ocorreu variação de consumo para cima; pelo contrário: o registro de consumo apontou queda, inclusive (fl. 112). Com relação a interrupção no fornecimento do serviço, ainda que fosse caso de débitos pretéritos, pacífica é a jurisprudência no sentido da inviabilidade da suspensão dos serviços com base exclusiva em débitos antigos. Dano moral decorrente da privação do fornecimento desse serviço essencial, que deflui da situação enfrentada pelo autor e do contexto probatório produzido. ´Quantum indenizatório a título de danos morais de R$ 2.000,00 (dois mil reais), fixado na sentença, mostra-se adequado e dentro dos parâmetros adotados pelas Turmas Recursais em casos semelhantes ao presente. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO”. (Recurso Cível nº 71007080625, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXXX  XXXXXXXXXX  XXXXXXXXXXX, Julgado em 28/02/2018).

“ RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM REPETIÇÃO DE INDÉBITO. PROCEDIMENTO DE INSPEÇÃO SEM A PRESENÇA DO CONSUMIDOR E SEM PROVA DA COMUNICAÇÃO DAS SUPOSTAS IRREGULARIDADES. MEDIDOR QUE ESTAVA LACRADO E FOI SUBSTITUÍDO UNILATERALMENTE PELA RÉ. CORTE DE ENERGIA POR FATURA VENCIDA DE RECUPERAÇÃO DE CONSUMO. AUSÊNCIA DE PROVA DE PRÉVIO AVISO. PAGAMENTO INDEVIDO DE FATURA VENCIDA PARA OBTER A RELIGAÇÃO. DANOS MORAIS CONFIGURADOS. SENTENÇA REFORMADA. RECURSO PROVIDO”.(Recurso Cível nº 71004586335, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXXX, Julgado em 28/10/2013).

Por fim, sendo indevida a cobrança realizada pela requerida, tenho, por via de consequência, como ilegal a suspensão dos serviços, devendo ser confirmada a tutela antecipada concedida à fl. 11, a qual torno definitiva, acrescentando apenas que a ré está impedida de efetuar o corte no fornecimento de energia elétrica na residência do requerente tão-somente com relação ao valor relativo à recuperação de consumo, ressalvando-se, contudo, a possibilidade de interrupção dos serviços em caso de inadimplemento das faturas vincendas, decorrentes do consumo regular.

Nesse sentido, aliás, é a proposição nº 6, aprovada no Encontro Estadual de Magistrados Presidentes de JECs, em Gramado, em maio de 2005:

“ Considera-se abusiva a suspensão do fornecimento de energia elétrica decorrente do inadimplemento de fatura excepcional de recuperação de consumo” .

Além disso, merece prosperar o pedido de indenização pelos alegados danos morais, formulado na exordial, os quais restam configurados, eis que o demandante esteve privado de serviço essencial, inclusive necessitando sua genitora de cuidados especiais com sua saúde através de aparelho de oxigênio, consoante comprova o atestado médico de fl. 05, sendo pacífica a jurisprudência de que o débito relativo à recuperação de consumo, por não refletir dívida atual, não deve servir à interrupção do abastecimento.

Na quantificação da indenização, há que se levar em conta critérios como as condições pessoais e financeiras do ofendido e da ofensora, a conduta ilícita da demandada e a extensão do dano, entre outros aspectos, além do caráter pedagógico da medida, destinado a evitar a reiteração dessa espécie de conduta pela requerida, pelo que entendo como justo e jurídico fixar a indenização devida pela ré ao autor na quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), considerando bem compensado o dano sofrido.

FACE AO EXPOSTO, a DECISÃO é pelo julgamento de PARCIAL PROCEDÊNCIA do pedido inicial, aos efeitos de confirmar a antecipação de tutela deferida à fl. 11, determinar à empresa requerida que desconstitua o débito no valor de R$ 2.114,21 (dois mil, cento e quatorze reais e vinte e um centavos), relativo à recuperação de consumo, referente à unidade consumidora do autor, código do cliente nº 5464405-4, bem como condenar a ré a pagar ao requerente a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente pelos índices de variação do IGPM, desde a data da prolação da decisão, mais juros de 12% ao ano, a contar da citação. Sem condenação ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, porque incabíveis neste grau de jurisdição do Juizado Especial Cível, a teor do artigo 55 da Lei 9.099/95.

Venâncio Aires, 24 de junho de 2018.



Juíza Leiga.

SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Venâncio Aires, 13 de agosto de 2018.

Juiz de Direito. 

<S3-1TRC-03-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38 da Lei nº 9.099/95), passo ao enfrentamento da lide.
1) Do cancelamento do contrato e da inscrição negativa:
Incontroversa a relação entre as partes (fl. 14) e o cancelamento do contrato (fls. 22 e seguintes), com o pagamento da última prestação devida (fl. 20).
A ré refere que houve erro sistêmico, o qual dificultou o reconhecimento do pedido de cancelamento do contrato, mas que a situação foi resolvida e o plano cancelado sem débitos para o autor.
Contudo, o nome do autor foi negativado e manteve-se a inscrição negativa, embora o autor tivesse tentado solucionar a questão extrajudicialmente (fl. 22 e seguintes).
Desse modo, houve falhas na prestação de serviços da requerida, as quais não podem ser suportadas pelo autor.
2) Da não aplicação do Código Consumerista (contrato de autogestão):
Em que pese a súmula 608 do STJ refira que o Código de Defesa do Consumidor não se aplica à administração de contrato de plano de saúde por entidades de autogestão, no caso é desnecessária sua aplicação.
Isso por que, analisando-se o feito sob a ótica do art. 373, I, do CPC, o autor se desincumbiu do ônus probatório de demonstrar a quitação da dívida, o cancelamento do contrato e, também, a inscrição negativa.
Logo, o autor demonstrou o ato da ré, o dano que lhe foi causado e o nexo de causalidade entre um e outro; ao passo que a ré ratificou o cancelamento do contrato e o erro em seu sistema de controle.
Dessarte, como o débito foi quitado, prospera o pleito autoral de declaração de inexistência da dívida cobrada com a exclusão da inscrição negativa.
Resta, pois, cristalino o direito do autor ao cancelamento definitivo da inscrição de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito quanto ao objeto desta lide. Logo, vai confirmada a antecipação da tutela de fl. 33.
3) Dos danos morais e da inscrição negativa em nome do autor:
No caso, há dano moral puro ( in re ipsa), o qual se presume, conforme as regras da experiência comum, prescindindo de prova dos prejuízos concretos. Trata-se de dano presumido, ensejando, por si só, o dever de indenizar.
4) Da quantificação dos danos morais:
No que tange à quantificação da verba indenizatória, deve-se observar o caso específico, analisando a intensidade e extensão do dano, bem como a condição econômica do autor e a capacidade financeira da demandada. Ainda, a indenização deve atender a uma dupla finalidade: reparação e repressão, de modo que não haja enriquecimento injustificado ou indenização que não atinja o caráter pedagógico a que se propõe.
Ponderando tais critérios, notadamente, a extensão do dano e a capacidade econômica das partes, tenho que a indenização deva ser arbitrada em valor de R$9.540,00 (nove mil quinhentos e quarenta reais), pois tal montante assegura o caráter repressivo-pedagógico próprio da indenização e, também, afasta o enriquecimento sem causa, estando ainda em consonância com os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, para evitar que tal equívoco venha a ser repetido.
Esses danos devem ser quantificados a partir de casos análogos, decididos pelas Turmas Recursais, as quais levam em consideração, dentre outros critérios, a quantificação equivalente a dez salários mínimos:

"RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. AÇÃO DECLARATóRIA C/C REPETIÇÃO DE INDÉBITO E INDENIZATÓRIA. CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS EDUCACIONAIS. MENSALIDADES. RECURSOS PRÓPRIOS. COBRANÇAS INDEVIDAS. VALORES SUPERIORES AOS CONTRATADOS. INSCRIÇÃO NEGATIVA INDEVIDA. DECLARAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO. DANOS MORAIS OCORRENTES. QUANTUM INDENIZATÓRIO MAJORADO. SENTENÇA REFORMADA NO PONTO. A demandada pede provimento ao recurso, para reformar a sentença que julgou parcialmente procedente a presente ação ordinária, declarando a inexistência do débito e a condenando ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de  R$ 7.000,00. A autora, por sua vez, postula a majoração dos danos morais para dez salários mínimos. Demonstrativo contratual juntado aos autos atestando cobranças indevidas das mensalidades. Débito declarado inexistente. Danos morais ocorrentes. Abalo de crédito. Quantum indenizatório majorado para dez salários mínimos. Adequação aos parâmetros do Colegiado. RECURSO DA RÉ IMPROVIDO. RECURSO DA AUTORA PROVIDO. (Recurso Cível Nº 71006978118, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXXX, Julgado em 29/08/2017)"

“ RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR . PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. QUITAÇÃO RECONHECIDA PELA RÉ. EQUÍVOCO QUE NÃO AFASTA O DIREITO DO AUTOR. DANO MORAL IN RE IPSA CARACTERIZADO. QUANTUM INDENIZATÓRIO DE DANOS MORAIS, FIXADO NO VALOR EQUIVALENTE A DEZ SALÁRIOS MÍNIMOS, EM CONSONÂNCIA	COM		OS	PARÂMETROS	ADOTADOS	POR	ESSAS	TURMAS RECURSAIS	CÍVEIS	.		INDEVIDA	MAJORAÇÃO.	PROVA	INSUFICIENTE	PARA ACOLHIMENTO DO PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR LUCROS CESSANTES. APESAR  DE O AUTOR COMPROVAR À FL.20, DE QUE DEIXOU DE TER CELEBRADO CONTRATO DE TERCEIRIZAÇÃO DE SERVIÇO DE TRANSPORTE, NÃO HÁ NOS AUTOS MÍNIMA COMPROVAÇÃO DAS PERDAS QUE O AUTOR ALEGA TER SOFRIDO, DE FORMA QUE NÃO ATENDEU AO DISPOSTO NO ART. 333, I, DO CPC. RECURSO AUTOR IMPROVIDO. RECURSO RÉU IMPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71004765194, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXX XXXXX  XXXXX , Julgado em 25/02/2014) ”.
“ RECURSO INOMINADO. AÇÃO INDENIZATÓRIA. CARTÃO DE CRÉDITO. PEDIDO DE CANCELAMENTO EFETIVADO. COBRANÇA APÓS A QUITAÇÃO DO DÉBITO. INSCRIÇÃO  INDEVIDA.  DANOS  MORAIS  "IN  RE  IPSA".  QUANTUM INDENIZATÓRIO MANTIDO. SENTENÇA CONFIRMADA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. Narra a autora que foi surpreendida pela inscrição de seu nome junto aos órgãos de restrição de crédito por dívida quitada. Comprovado o pedido de cancelamento pela correspondência enviada pela ré (fl. 17). A requerida reconheceu o equívoco referente ao processamento do pagamento (fl. 35). Comprovado o pagamento do débito (fl. 15) e a existência de inscrição negativa (fl. 14), resta caracterizado o dano moral in re ipsa, o qual dispensa comprovação de eventual prejuízo. O quantum indenizatório fixado em R$ 7.000,00 (sete mil reais) não comporta redução, pois inclusive arbitrado aquém dos parâmetros da Turma para casos análogos. Sentença mantida por seus próprios fundamentos, a teor do disposto no artigo 46 da Lei n.º 9.099/95. RECURSO IMPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71004992269, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXX XXXXX  XXXXX , Julgado em 17/12/2014)”.

5) Do dispositivo:
DIANTE DO EXPOSTO, opino pela PARCIAL PROCEDÊNCIA dos pedidos para o fim de:
A) confirmar a antecipação de tutela de fl. 33, determinando o cancelamento definitivo da inscrição negativa objeto desta lide;
B) condenar o requerido a indenizar danos morais na importância de R$9.540,00 (nove mil quinhentos e quarenta reais), acrescida de correção monetária pelo IGP-M, a partir da publicação da sentença (Súmula 362 do STJ), e de juros de 1% ao mês a contar da citação. Sem custas e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, por força do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
Quanto ao pedido de assistência judiciária gratuita, embora não haja elementos para comprovar a hipossuficiência da parte autora, opino, nos termos do §2º do art. 99 do CPC, pela concessão do prazo de cinco dias úteis, para que comprove sua hipossuficiência financeira, sob pena de indeferimento do pedido.
À apreciação do Juiz Presidente deste Juizado Especial Cível para os fins do art. 40 da Lei n 9.099/95.
Após homologação, publique-se, registre-se e intimem-se.


Caxias do Sul, 15 de outubro de 2018. 
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Caxias do Sul, 15 de outubro de 2018.

Juiz de Direito. 

<S4-1TRC-03-19>


PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos, etc.

     Dispensado o relatório nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95, passo a fundamentar a decisão:

       Trata-se de fato no qual incide a legislação consumerista, o que autoriza - pela verossimilhança das alegações da requerente e impossibilidade da mesma de produzir prova negativa - a inversão do ônus da prova, consoante o disposto no art. 6º inc. VIII do Código de Defesa do Consumidor que assim dispõe:

“Art. 6º. São direitos básicos do consumidor: (..) VII-  A facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando ele for hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência”.


     Estando comprovada a anotação (fl.136) e não se desvencilhando a requerida do ônus que lhe compete, por força do CDC, conclui-se que a mesma praticou ato ilícito que enseja reparação.

     Cumpre destacar que as telas sistêmicas de fls. 56/57 foram produzidas unilateralmente e por si só não bastam para comprovar as alegações da demanda.

        A anotação, por negligência da requerida, ocasionou prejuízos à requerente, notadamente o dano moral, para o Professor Yussef Said Cahali (Dano Moral, Editora Revista dos Tribunais, SP, 1998, 2ª edição), dano moral é:

"a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos, classificando-se desse modo, em dano que afeta a parte social do patrimônio moral(honra, reputação, etc.) e dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral (dor, tristeza, saudade, etc.), dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante, etc.) e dano moral puro (dor, tristeza, etc.)".


     Sobre a ocorrência e extensão do dano a doutrina e a jurisprudência sedimentaram o entendimento de que a inscrição nos serviços de proteção ao crédito, quando fundada em ato ilegal, gera o dano moral presumido (“in re ipsa”) ensejando a reparação.

       O quantum a ser apurado para reparar a lesão ao direito de personalidade do requerente deve ser adequado aos parâmetros jurisprudenciais praticados hodiernamente, eis que atendem a função de dissuadir a requerida a cometer futuras violações da mesma espécie, bem como mitigam a dor sofrida pelo lesado sem causar enriquecimento sem causa, para tanto, utilizo como baliza a recente jurisprudência em casos análogos:


RECURSO INOMINADO. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. ALEGAÇÃO DE INSCRIÇÃO INDEVIDA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. NÃO COMPROVAÇÃO DA ORIGEM DA DÍVIDA POR PARTE DA DEMANDADA. INEXISTÊNCIA DE CONTRATO GERADOR DO DÉBITO. ÔNUS DA PROVA DA REQUERIDA. INSCRIÇÃO INDEVIDA CONFIGURADA. DANO MORAL IN RE IPSA. QUANTUM  INDENIZATÓRIO  MANTIDO.  Narrou   o autor ter sido inscrito nos órgãos restritivos de crédito pela ré, por dívida inexistente. Trata-se de relação de consumo em que se opera a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6ª, inciso VIII, do CDC. Considerando o não reconhecimento da dívida pela parte autora, cabia à parte ré trazer aos autos a prova da contratação dos serviços que ensejou o débito cadastrado. Não vindo aos autos tal prova, ônus que lhe cabia e não se desincumbiu (artigo 373, inciso II, do CPC), tem-se como indevida a inscrição no cadastro de inadimplentes (fl.14) por débito cuja origem não foi demonstrada. A inclusão indevida de nome em órgão de proteção ao crédito configura o dano moral  "in re ipsa",  que prescinde de comprovação. Configurada a conduta ilícita, é conseqüência o dever de indenizar. Quantum indenizatório arbitrado em R$ 8.880,00 que merece ser mantido, pois adequado ao caso concreto e fixado de acordo com os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade. RECURSO DESPROVIDO.   (Recurso   Cível   Nº  71006171284, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX XXXXXXX, Julgado em 31/08/2016).


RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS. ALEGAÇÃO DE INSCRIÇÃO INDEVIDA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. NÃO COMPROVAÇÃO DA REGULARIDADE DOS DÉBITOS. ÔNUS DA DEMANDADA.	INSCRIÇÃO	INDEVIDA CONFIGURADA. DANO MORAL IN RE IPSA. QUANTUM INDENIZATÓRIO MAJORADO. A autora alegou ter sido inscrita em cadastros de inadimplentes pela ré Claro S.A em razão de dívida inexistente, uma vez que nunca contratou com ela. Foi proferida sentença de procedência. A autora irresigna-se tão somente com o quantum indenizatório arbitrado na sentença, pleiteando sua majoração. Impunha-se às demandadas, a teor do art. 373, II do CPC e art. 14, § 3º, do CDC, provar a origem dos débitos que desencadearam a inscrição do nome da autora nos órgãos de inadimplentes, ônus do qual não se desincumbiram. A inclusão indevida de nome em órgão de proteção ao crédito configura o dano moral in re ipsa, que prescinde de comprovação. Quantum indenizatório arbitrado em R$ 5.000,00 que merece ser majorado para R$ 8.500,00, para adequação ao caso concreto e aos parâmetros adotados por estas Turmas Recursais em casos análogos. RECURSO PROVIDO. (Recurso Cível Nº 71006219505, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX XXXXXXX, Julgado em 31/08/2016).


DISPOSITIVO.

      Assim exposto, opino pela parcial procedência do pedido formulado pelo requerente, para extinguir o débito existente bem como para condenar a requerida na obrigação de fazer que consiste na retirada do nome do autor dos cadastros restritivos em decorrência do contrato 26449548, sob pena de multa diária de R$100,00 consolidada em 30 dias, opino ainda que seja a requerida condenada ao pagamento de R$ 8.500,00 (oito mil e quinhentos reais) a título de indenização por danos morais, acrescidos de juros de 12% ao ano e atualizados pelo IGPM, a contar do arbitramento, conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça.

     Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55, da Lei n° 9.099/95.

À consideração superior. Homologada, publique-se, registre-se, intimem-se.

Teutônia, 03 de novembro de 2017.


Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.

Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Teutônia, 03 de novembro de 2017.

Juiz de Direito. 

<S5-1TRC-03-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Relatório dispensado, nos moldes da lei 9099/95. PASSO A OPINAR.
DA ALEGAÇÃO DE INCOMPETÊNCIA DO JEC ANTE AO VALOR DA CAUSA.
A demandada  XXXXXXX  postula pela extinção do feito sob a alegação de que se está discutindo valores atinentes a um contrato de R$ 233.891,90.
Em que pese as alegações apresentadas, tenho que a referida preliminar não merece guarida. Isso porque o valor da causa deve corresponder à exata soma dos pedidos apresentados na exordial. No caso em apreço, o que a autora, na verdade, pretende é a resolução do contrato de promessa de compra e venda; a devolução da taxa de corretagem, a qual corresponde à importância de R$ 10.008,10 e danos morais, na importância de 20 vezes o salário mínimo. Somando-se tais valores, chegamos no valor aproximado de 29.088,10 reais, importância que não ultrapassa o teto dos juizados especiais cíveis, motivo pelo qual opino pela rejeição da preliminar suscitada. Nesse sentido, colaciono julgado:

RECURSO INOMINADO. CONTRATO DE PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL.	RESCISÃO	DO	CONTRATO.	INSUCESSO	NA	OBTENÇÃO	DO FINANCIAMENTO	BANCÁRIO.	PRETENSÃO	DE	DEVOLUÇÃO	DOS	VALORES ADIMPLIDOS. EXTINÇÃO DO FEITO NA ORIGEM, SEM EXAME DO MÉRITO. VALOR TOTAL	DO CONTRATO QUE	EXCEDE	O	TETO	DOS	JUIZADOS	ESPECIAIS. COMPETÊNCIA QUE DEVE SER EXAMINADA COM BASE NO PROVEITO ECONÔMICO ALMEJADO. COMPETÊNCIA DO JEC AFIRMADA. SENTENÇA DESCONSTITUÍDA. JULGAMENTO IMEDIATO DO MÉRITO. ART. 515, § 3º, DO CPC. PRINCÍPIO DA CAUSA MADURA. COMPROVAÇÃO DO PAGAMENTO DO VALOR DA ENTRADA PELA AUTORA, ATRAVÉS  DE  COMPROVANTES  DE  DEPÓSITO.  DANO  MORAL  INOCORRENTE.  A sentença extinguiu o feito, sem resolução do mérito, entendendo que o valor da causa deve corresponder ao valor total do contrato que ultrapassa o teto dos Juizados Especiais Cíveis. Todavia, na hipótese, o valor que a parte autora cobra a título de restituição (R$ 1.500,00), bem  como  a  titulo  de  indenização  por  danos  morais,  é  inferior  ao  teto  dos  Juizados Especiais. Deve prevalecer, pois, o valor do benefício econômico almejado, como já decidido pela Turma de Uniformização de jurisprudência no incidente nº 71004545075. Com isso, competente o Juizado Especial Cível para julgamento do presente feito. Sentença que deve ser desconstituída, passando-se ao exame do mérito com fundamento no art. 515, § 3º, do CPC. Princípio da Causa Madura. No mérito, a autora requer a restituição do valor de R$ 1.500,00 que foi alcançado à ré a título de sinal (fl.73), bem como indenização por danos morais. Comprovou a parte autora o pagamento do sinal, valor este não impugnado pela parte ré, tanto que em audiência de conciliação ofertou referido numerário, para fins de acordo, além de ser o financiamento requisito imprescindível para a celebração do negócio, o que afasta a incidência da multa contratual porque, a rigor, o descumprimento não decorreu da vontade da compradora, mas sim da impossibilidade que adveio pela não-obtenção do financiamento bancário. Por outro lado, não há que se atribuir à construtora ré a responsabilidade pelo insucesso do financiamento, não só porque se trata de relação entre o autor e terceiro. Danos extrapatrimoniais. Não evidenciado agir ilícito da demandada, na medida em que a obrigação pela realização do financiamento é da compradora, impondo-se a improcedência do pleito indenizatório. RECURSO PROVIDO, EM PARTE. (Recurso Cível Nº 71005060009, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX, Julgado em 08/10/2014).

DA ALEGAÇÃO DE ILEGITIMIDADE PASSIVA DOS DEMANDADOS NO TOCANTE AOS PEDIDOS DE RESOLUÇÃO CONTRATUAL, DE RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS A TÍTULO DE TAXA DE CORRETAGEM E EM RELAÇÃO AO PEDIDO DE DANOS MORAIS.A requerida  XXXXXXX  requer a extinção do feito, sem resolução do mérito, por ilegitimidade passiva, sob a alegação de que o valor pago pela autora a título de comissão  de corretagem foi realizado a terceiros, sendo que a demandada não teria recebido tais valores. Por sua vez, o Sr. XXXXX refere que teria realizado o seu trabalho como intermediador, sendo que o negócio apenas não teria sido concretizado por culpa da autora, motivo pelo qual não deve fazer parte do polo passivo da presente lide. Por fim, os réus YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY e YYYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY requerem a sua exclusão da lide, em relação ao pedido de resolução contratual, pois não teriam participado do contrato de promessa de compra e venda, apenas tendo recebido valores a título de comissão de corretagem.
No entanto, tenho que a preliminar suscitada não deve ser acolhida. No presente caso, é notória a existência de parceria comercial entre a ré e os corréus, os corretores imobiliários Srs XXXXXXXX  XXXXXXXX  XXXXXXXXX, YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY e YYYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY. Os corretores imobiliários prestaram serviços de consultoria imobiliária para a empresa  XXXXXXX , possuindo, inclusive, o seu plantão de vendas dentro da própria construtora, sendo que a cobrança da taxa de comissão de corretagem resta prevista no contrato efetuado entre a autora e a demandada  XXXXXXX , conforme cláusula VIII.1, contrato juntado, através das folhas 113 a 133. A cobrança da referida taxa de corretagem, pelos corretores imobiliários foi efetuada em decorrência da compra de um imóvel da empresa  XXXXXXX . Os valores pagos a título de taxa de corretagem foram pagos no plantão de vendas da  XXXXXXX .
Diante de tais fatos, entendo que os corretores imobiliários, Srs XXXXXXXX  XXXXXXXX  XXXXXXXXX, YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY e YYYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY atuaram como verdadeiros “longa manus” dos interesses da demandada  XXXXXXX , sendo que todos  os envolvidos acabaram beneficiando-se do negócio realizado com a autora. Assim, opino pela aplicação da teoria da aparência, eis que estamos diante de uma verdadeira relação de consumo. Portanto, entendo que a norma de solidariedade da cadeia de fornecimento deve ser aplicada ao caso em concreto, devendo a ré,  XXXXXXX , responder de maneira solidária com cada um dos corretores imobiliários envolvidos no contrato de comissão de corretagem.
Por fim, no tocante à exclusão da lide em relação aos pedidos de danos morais e resolução do contrato de promessa de compra e venda efetuados pelos outros corréus, tenho que os corretores possuem, sim, legitimidade passiva para compor o polo passivo da demanda, eis que, nos moldes da teoria da asserção, as condições da ação devem ser analisadas em abstrato, ou seja, de acordo com as alegações realizadas na petição inicial.
Opino, portanto, pelo afastamento das preliminares arguidas e passo à análise do mérito da demanda.

DO MÉRITO.


A controvérsia dos autos tem por cerne à discussão sobre a restituição dos valores pagos a título de taxa de corretagem realizado pela autora aos corretores Srs XXXXXXXX  XXXXXXXX  XXXXXXXXX, YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY e YYYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, em decorrência de contrato de promessa de compra de um imóvel realizado entre a autora e a corré  XXXXXXX , em que havia previsão da existência do pagamento dessa comissão.
Entendo que o pagamento realizado pela parte autora relativo à taxa de corretagem deve ser restituído a mesma. Explico. Primeiramente, porque a cláusula VI-2.1 aduz que: “Eventuais valores pagos pelo contratante não se caracterizam sinal ou princípio de pagamento até o aceite da incorporadora ou proprietário no compromisso ou contrato, portanto, serão integralmente devolvidos ao contratante se o compromisso ou contrato não se concluir.” Segundo, porque o artigo 725 do código civil refere que: “A remuneração é devida ao  corretor uma vez que tenha conseguido o resultado previsto no contrato de mediação, ou ainda que este não se efetive em virtude de arrependimento das partes.”
Pois bem, da análise do caso em apreço, é fato incontroverso que o negócio não restou perfectibilizado, uma vez que o financiamento restou reprovado pelo banco. Não houve, portanto, arrependimento das partes. A existência da possibilidade do negócio não se perfectibilizar, ante a negativa do banco, era fato conhecido por todos, isso porque dependia da análise de diversos requisitos, ficando a critério do banco financiador, o qual não faz parte da lide. Ademais, não há que se falar em culpa da consumidora, uma vez que os corretores imobiliários, justamente por estarem acostumados com a realização desses contratos,  tinham conhecimento que o financiamento poderia não ser aprovado. Ademais, não houve desistência da autora, eis que, conforme já relatado, o negócio não restou perfectibilizado em razão de problemas no financiamento do imóvel. Ademais, cláusula VI-2.1 do contrato de folhas 14 e 134 a 137 dos autos, é claro no sentido de que os valores pagos a título de taxa de corretagem seriam devolvidos à contratante, caso o negócio não fosse concluído.
Portanto, tenho que o pedido de resolução contratual deve ser julgado procedente (ante a ausência de pretensão resistida da ré). Tenho ainda que o valor pago pela autora à título de taxa de corretagem deve ser restituído à demandante, garantindo-se, dessa maneira, o retorno das partes ao status quo ante.
O fato é que a importância de R$ 10.008,10 (dez mil e oito reais com dez centavos) foi paga pela autora aos corretores imobiliários de maneira fracionada, conforme recibos de folhas 189 e 190 dos autos. Explico.
O recibo de folhas 189 dos autos comprova que a autora pagou para o corretor Sr. XXXXXXXX  XXXXXXXX  XXXXXXXXX, no dia 18/07/2017, a importância de R$ 1.708,70 a título de comissão de corretagem. Diante desse fato, opino que o corréu, Sr. Sr. XXXXXXXX  XXXXXXXX  XXXXXXXXX, seja condenado a pagar, de maneira solidária, com a demandada  XXXXXXX  CYRELA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A, para a autora, a importância de R$ R$ 1.708,70. Referido valor deve ser corrigido pelo IGP-M desde o desembolso, qual seja, 18/07/2017, sendo que os juros de mora devem incidir desde a citação (21/09/2018, conforme carta AR de folhas 56 dos autos.
Por sua vez, o recibo de folhas 189 dos autos comprova que a autora pagou para o corretor, Sr. YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, no dia 18/07/2017, a importância de R$ 854,40 (oitocentos e cinqüenta e quatro reais com quarenta centavos), a título de comissão de corretagem. Diante desse fato, opino que o corréu, Sr. YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, seja condenado a pagar, de maneira solidária com a demandada  XXXXXXX  CYRELA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A, para a autora a importância de R$ R$ 854,40. Referido valor deve ser corrigido pelo IGP-M desde o desembolso, qual seja, 18/07/2017. Em relação aos juros de mora verifico, conforme documento de folhas 226, que a carta AR de citação retornou negativa. Entretanto, o Sr. Samur, restou presente na audiência de conciliação realizada no dia 11/10/2018. Assim, entendo que o mesmo se deu por citado nesse referido dia, devendo os juros de mora correr a partir do dia 11/10/2018.
Por fim, o recibo de folhas 189/190 dos autos comprova que a autora pagou para o corretor Sr.YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, no dia 18/07/2017, a importância de R$ 7.445,00 (sete mil quatrocentos e quarenta e cinco reais) a título de comissão de corretagem. Diante desse fato, opino que o corréu, Sr.YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, seja condenado a pagar, de maneira solidária, com a demandada  XXXXXXX  CYRELA  EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A, para a autora a importância de R$ R$ 7.445,00. Referido valor deve ser corrigido pelo IGP-M desde o desembolso, qual seja, 18/07/2017, sendo que os juros de mora devem incidir desde a citação (21/09/2018, conforme carta AR de folhas 57 dos autos.
No tocante ao pedido de danos morais, opino pela improcedência do mesmo. Tenho que os corréus não tiveram culpa pela não perfectibilização do negócio, eis que o mesmo não ocorreu porque a demandante não possuía recursos financeiros suficientes para realizar o financiamento perante o banco (fato incontroverso). Portanto, tenho que não há qualquer tipo de prova de que a autora tenha sido ludibriada pelos réus, eis que era fato conhecido por todos os envolvidos que a perfectibilização do negócio dependeria da aprovação do financiamento perante o banco (agente financiador), o qual não faz parte da lide.
Diante do exposto, OPINO pelo afastamento das preliminares suscitadas e, com fulcro no artigo 487, inciso I, do NCPC, OPINO pela extinção do feito, com julgamento do mérito para os fins de:

a. Declarar a resolução do contrato de promessa de compra e venda e comissão de corretagem realizado entre as partes;
b. Julgar parcialmente procedente o pedido de condenação do corréu, Sr. XXXXXX, para que o mesmo seja condenado a pagar, de maneira solidária, com a demandada  XXXXXXX  CYRELA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A, para a autora, a importância de R$ R$ 1.708,70. Referido valor deve ser corrigido pelo IGP-M desde o desembolso, qual seja, 18/07/2017, sendo que os juros de mora de 1% ao mês devem incidir desde a citação (21/09/2018, conforme carta AR de folhas 56 dos autos, eis que se trata de relação contratual;
c. Julgar parcialmente procedente o pedido de condenação do corréu Sr. XXXXXX, para que o mesmo seja condenado a pagar, de maneira solidária, com a demandada  XXXXXXX  CYRELA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A, para a autora, a importância de R$ 854,40. Referido valor deve ser corrigido pelo IGP-M desde o desembolso, qual seja, 18/07/2017. Em relação aos juros de mora de 1% ao mês, verifico, conforme documento de folhas 226, que a carta AR de citação retornou negativa. Entretanto, o Sr. Samur restou presente na audiência de conciliação realizada no dia 11/10/2018. Assim, entendo que o mesmo se deu por citado nesse referido dia, devendo os juros de mora de 1% ao mês correr a partir do dia 11/10/2018, eis que se trata de relação contratual;
d. Julgar parcialmente procedente o pedido de condenação do corréu, Sr. XXXXXX, para que o mesmo seja condenado a pagar, de maneira solidária, com a demandada  XXXXXXX  CYRELA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A, para a autora a importância de R$ R$ 7.445,00. Referido valor deve ser corrigido pelo IGP-M, desde o desembolso, qual seja, 18/07/2017, sendo que os juros de mora de 1% ao mês devem incidir desde a citação (21/09/2018, conforme carta AR de folhas 57 dos autos), eis que se trata de relação contratual.
e. No tocante ao pedido de danos morais realizado por FULANA DE TAL contra BELTRANO E OUTROS e  XXXXXXX  CYRELA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A, OPINO pela improcedência, nos moldes da fundamentação supra.

Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei n o 9.099/95.
Encaminho o presente parecer para a Excelentíssima Senhora Juíza Presidente do 8º Juizado Especial Cível – Foro Regional da Restinga, para, nos termos do artigo 40 da Lei 9.099/95, homologá-lo ou substituí-lo.
Após o trânsito em julgado, dê-se baixa e arquive-se. 
Porto Alegre, 14 de janeiro de 2019.
Juiz Leigo.
SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA. 
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Porto Alegre, 14 de janeiro de 2019.

Juiz de Direito. 



<S1-1TRC-04-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos, etc.

Dispensado o relatório, a teor do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

Consigno, inicialmente, que a parte que almejar a gratuidade judiciária ( AJG) para todos os atos processuais, sem prejuízo ao disposto no artigo 54 da norma legal instituidora dos JECs, deverá comprovar, modo objetivo ( que não apenas uma simples declaração de hipossuficiência tal como a da fl. 24), o preenchimento dos pressupostos condicionantes consoante artigo 99, §§ 2º e 7º do NCPC e do Enunciado 116 do FONAJE, sob pena de indeferimento. O pleito relativo a inversão do ônus probandi já foi objeto de análise e deferimento no termo de audiência da fl. 171.

DECIDO: 
As preliminares arguidas em contestação, por se mostrarem inconsistentes e totalmente divorciadas da matéria de fundo posta em análise, seguem desacolhidas. No caso em liça, a empresa Autora alega a falha na prestação de serviços telefônicos, comprovando ser titular do telefone fixo (54) 3341-5131. A partir disso, invertido o ônus probatório e em face da incidência do disposto no artigo 14, § 3º, incisos I e II da Lei Consumerista, caberá a parte adversa descaracterizar - modo objetivo - tal alegação sob pena de não o fazendo, suportar a resultado de procedência da demanda, ainda que parcial.

Pois bem. Analisando acuradamente os termos da peça defensiva e seus inclusos documentos, percebe-se que a Demandada aborda a questão de forma genérica e superficial (texto padrão), sem a demonstração objetiva da inexistência da situação irregular retratada na inicial. Nem mesmo apontou-se eventual ocorrência de problema na rede interna onde o terminal encontra-se instalado o que, em tese, poderia justificar a inoperância da linha. De igual modo, sequer se acautelou de impugnar os  protocolos  de  atendimento relatados na exordial.

Por sua vez, as telas de detalhamento acostadas e oriundas do sistema	de controle da Empresa, em nada contribuem para a descaracterização do direito alegado pela Requerente, na medida em que não demonstram o normal funcionamento do aparelho no período referido pelo Consumidor. Ademais, a alegação da suspensão dos serviços com fulcro na inadimplência da Requerente não prospera, diante da efetiva quitação demonstrada pelos documentos de fls. 30/31, os quais também comprovam que, no período, não foram cobradas	ligações ( do terminal.fixo/fixo e fixo/móvel) fato este que reforça a tese de inatividade.


Neste contexto,  sem  desconhecer  o   teor   da   Súmula   29   das   Turmas Recursais, entendo comprovada a falha na prestação dos serviços telefônicos a cargo da Empresa/Requerida bem como, a partir disso e da prova oral coligida (fl.173), a configuração do abalo extrapatrimonial suportado pela Autora/consumidora que, inegavelmente, teve sua rotina comercial alterada pela indisponibilidade do serviço telefônico, de cunho essencial para a atividade desenvolvida (ótica e relojoaria) refletindo, por via de consequência, negativamente no faturamento mensal que dela decorre.

Para ilustrar, colaciono: APELAÇÃO CÍVEL. RECURSO ADESIVO. DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS E LUCROS CESSANTES COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA. CONTRATO DE TELEFONIA. INTERRUPÇÃO INJUSTIFICADA DO SERVIÇO. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO CONFIGURADA.Hipótese em que a autora teve a prestação do serviço de telefonia injustificadamente interrompido pela ré, cabendo à demandada arcar com eventuais prejuízos comprovados pela demandante. LUCROS CESSANTES. Não obstante os relatos acerca dos prejuízos materiais sofridos pela autora, não sobreveio aos autos nenhum dado concreto acerca do prejuízo material supostamente sofrido pela requerente, ônus que incumbia à demandante e do qual não se desencarregou. DANOS MORAIS. 1. A interrupção indevida/injustificada do serviço configura falha grave o bastante para justificar a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais à autora, que, mesmo sendo pessoa jurídica, merece receber proteção à sua honra objetiva, aquela que se relaciona à imagem e prestígio perante seus clientes, fornecedores e terceiros. 2. Na hipótese dos autos, a interrupção em questão dificultou a consumação das transações comerciais da requerente, causando um prejuízo à sua atividade empresarial, o que configura ofensa à imagem da pessoa jurídica e, consequentemente, o dever da ré de indenizar. ..... (Apelação Cível Nº 70078451192, Décima Segunda Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, Julgado em 13/12/2018). Grifei.

Desse modo, sopesadas as circunstâncias específicas que o caso apresenta e atento aos vetores da proporcionalidade e da razoabilidade, fixo em R$ 7.000,00 (sete mil reais) o quantum indenizatório devido a título de reparação moral, o que reputo justo e adequado para bem sancionar a conduta ilícita perpetrada pela parte ofensora, bem assim para reparar o prejuízo imaterial sofrido pela parte ofendida. Sobre este valor deverão incidir correção monetária pelo IGPM a partir da homologação da presente proposta de decisão (súmula 362 - STJ), e juros simples de 1% ao mês a contar da citação em 06/12/2018, até o efetivo pagamento.

Quanto ao mais, descabe o pedido de restituição em dobro referente ao valor da fatura paga no período em que o aparelho permaneceu inoperante, porquanto aludido montante diz respeito a "assinatura" do plano contratado o qual entendo exigível independentemente da situação irregular momentânea verificada na linha telefônica.

Diante do exposto, para fins do artigo 40 da Lei nº 9.099/95 e com base na fundamentação retro, OPINO pela PROCEDÊNCIA PARCIAL do pedido formulado por ÓPTICA E RELOJOARIA XXXXXXX em face da Empresa OI S.A.

Ausente condenação à custas processuais e honorários advocatícios, em observância ao disposto nos artigos 54 e 55 da Lei nº 9.099/95.

Decisão sujeita a revisão e homologação pelo MMº Juiz de Direito Presidente do JECível da Comarca de Getúlio Vargas/RS.


Após, Registrar, Publicar e Intimar. 
Getúlio Vargas, 19 de fevereiro de 2019.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Vistos.
   Nos termos do artigo 40 da Lei 9.099/1995, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.
     Nos termos do artigo 1.010 do CPC/2015, desnecessário o prévio juízo de admissibilidade pelo julgador de primeiro grau. Além do mais, caso requerida a gratuidade judiciária em recurso, o recorrente estará dispensado de comprovar o recolhimento do preparo, incumbindo ao relator, neste caso, apreciar o requerimento e, se indeferi-lo, fixar prazo para realização do recolhimento (§ 7º do artigo 99 do CPC/2015).
    Os referidos procedimentos, por trazerem mais celeridade, devem ser adotados no sistema dos juizados especiais (Enunciado 161 do FONAJE).
     Diante do exposto, interposto recurso, intime-se imediatamente o recorrido para apresentar resposta escrita (§ 2º do artigo 42 da Lei 9.099/1995 combinado com § 1º do artigo 1.010 do CPC/2015).
   Em seguida, no caso de apresentação de recurso adesivo, desnecessária a intimação do recorrente/recorrido adesivo para apresentar as suas contrarrazões (§ 2º do artigo 1.010 do CPC/2015), pois incabíveis no sistema dos juizados especiais (Enunciado 88 do FONAJE).
     Após as formalidades referidas, remetam-se os autos imediatamente às Turmas Recursais, independentemente de juízo de admissibilidade (§ 3º do artigo 1.010 do CPC/2015).
   (1) Transitada em julgado a sentença de primeiro grau ou a decisão monocrática ou o acórdão do segundo grau de jurisdição sem condenação de qualquer das partes, arquive-se.
   (2) Transitado em julgado a sentença de primeiro grau ou a decisão monocrática ou o acórdão do segundo grau de jurisdição com condenação de qualquer das partes, independentemente de nova intimação, a parte credora deverá requerer o cumprimento de sentença, observando os termos do artigo 524 do CPC, no prazo de 10 (dez) dias, sendo que, em caso de omissão, os autos deverão ser imediatamente arquivados.
Requerido o cumprimento de sentença, independentemente de nova decisão, distribua-se.
    Não tendo sido observados os termos do artigo 524 do CPC, intime-se a parte credora para emendar sua inicial, sob pena, em caso contrário, de ser extinto o feito por falta de pressuposto para a constituição e o desenvolvimento válido do processo.
Tendo sido observados os termos do artigo 524 do CPC, intime-se a parte devedora
, nos termos do artigo 513, §§ 2º a 4º, do CPC/2015, para, no prazo de 15 (quinze) dias, pagar o valor do débito atualizado (artigo 52, inciso IV, da Lei 9.099/1995 e caput do artigo 523 do CPC/2015).
Advirta-se a parte devedora, na oportunidade, que:

   (a) não ocorrendo o pagamento voluntário no prazo, o débito será acrescido de multa de 10% (§ 1º do artigo 523 do CPC/2015), sendo que, caso efetuado o pagamento parcial no referido prazo, a multa incidirá apenas sobre o valor faltante (§ 2º do artigo 523 do CPC/2015);
  (b) transcorrido o prazo sem o pagamento voluntário, inicia-se o prazo de 15 (quinze) dias para que, independentemente de penhora ou nova intimação, apresente, nos próprios autos, eventual embargos/impugnação (artigo 52, inciso IX, da Lei 9.99/1995 e artigo 525 do CPC/2015);
   (c) transcorrido o prazo sem o pagamento voluntário, a parte credora poderá requerer diretamente à serventia a expedição de certidão para fins de protesto (artigo 517 do CPC/2015) e para inclusão do nome do devedor em cadastros de inadimplentes (artigo 782, §§ 3º e 5º, do CPC/2015).
   Consigno, outrossim, que as partes comunicarão ao juízo as mudanças de endereço ocorridas no curso do processo, em consequência, reputam-se eficazes as intimações (quer da sentença, quer para emendar o pedido de cumprimento de sentença, quer para o cumprimento de sentença, por exemplo) enviadas ao local anteriormente indicado, na ausência de comunicação (artigo 19, § 2º, da Lei 9.099/1995).
   Transcorrido o prazo sem o pagamento integral do débito atualizado, por fim, voltem os autos conclusos.
Intimem-se.

Getúlio Vargas, 19 de fevereiro de 2019.

Juiz de Direito. 

<S2-1TRC-04-19>


PROPOSTA DE SENTENÇA.

Vistos.

Dispensado o relatório na forma do art. 38 da lei 9.00/95.

Mérito.

Trata-se de ação de danos morais ajuizada pela parte autora contra a requerida em que articula ficou sem o fornecimento de energia elétrica em sua unidade consumidora no período de 21.06.2018 a 26.06.2018 e 02.07.018 a 05.07.2018. Em virtude disso, diz ter experimentado prejuízos de ordem moral.

A requerida aportou ao feito contestação escrita em que refuta o pleito indenizatório assentando de que no período de 21.06.2018 a 26.06.2018 não houve a interrupção dos serviços e no período de 02.07.018 a 05.07.2018 culpa exclusiva de terceiros. Pleiteou, assim, a improcedência dos pedidos.

É sabido que a empresa requerida atua na condição de concessionária de serviço público no fornecimento de energia elétrica, enquadrando-se, portanto, nas normas constitucionais dos arts. 37, § 6º e 175. Em decorrência da concessão, a responsabilidade por prejuízos causados a terceiros, em decorrência da execução do serviço público, é objetiva, in verbis:

As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.

Além da previsão constitucional acerca dos limites de sua responsabilidade frente aos danos causados, é pacífico o entendimento doutrinário e jurisprudencial acerca da aplicação do Código de Defesa do Consumidor nas relações travadas entre a concessionária e os consumidores de energia elétrica, corroborando o entendimento que a responsabilidade da ré é objetiva, na esteira do que preconiza o art. 14 da legislação mencionada:

O fornecedor de serviço responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

Afora tais disposições legais aplicáveis à espécie, a demandada, na qualidade de prestadora de serviço público essencial, é obrigada “ a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos”, na forma do que prescreve o art. 22 do Código de Defesa do Consumidor.


No caso dos autos, o feito encontra-se alicerçado na suspensão de energia elétrica em períodos distintos: o primeiro, no período de 21.06.2018 a 26.06.2018 e o segundo no período de 02.07.018 a 05.07.2018.

No que se refere ao período de entendo que 21.06.2018 a 26.06.2018, ficou comprovado pela prova documental trazida pela requerida de que não houve a alegada suspensão de energia elétrica. O documento de fl. 68 não indica qualquer ocorrência de interrupção nos serviços de modo que entendo ausente prova de efetiva interrupção no alegado período.

No que se refere ao período de 02.07.018 a 05.07.2018, a parte requerida confirma a falta de prestação de serviços, mas atribui culpa a terceiros. Nesse ponto, a queda de poste configura caso fortuito interno e, por isso mesmo, está acobertado pelo manto da responsabilidade civil da requerida.

Portanto, no caso em exame, entendo que há falha na prestação do serviço por parte da concessionária de energia elétrica, na medida em que a prestadora de serviço público essencial deve possuir adequada estrutura e planejamento para dar pronta solução para o restabelecimento de energia elétrica, disponibilizando equipes de manutenção em quantidade suficiente para restabelecer a prestação do serviço de energia elétrica dentro do menor prazo possível.

No que se referem aos danos morais, esses entendo cabíveis na espécie. Os transtornos pela demora no restabelecimento ultrapassam os meros dissabores do cotidiano, especialmente considerando a essencialidade do bem. Trata-se, portanto, de evidente espécie de dano moral presumido.

Portanto, entendo cabível a indenização pelos danos morais pleiteados, cujo valor de R$ 1.000,00 (um mil reais) é adequado para as circunstâncias do caso concreto, atendendo aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade.

Diante do exposto, opino no sentido de JULGAR PROCEDENTES os pedidos formulados para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais a parte autora no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), a ser corrigido monetariamente pelo IGP-M a contar da data do arbitramento (s. 362 do STJ) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Sem condenação em custas e honorários advocatícios uma vez que incabíveis na espécie por força do art. 55 da Lei 9.099/95.

Remetam-se os autos ao MM. Pretor Titular desse Juizado para os fins do art. 40 da lei de regência.

Santa Cruz do Sul, 28 de fevereiro de 2019.

Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.

Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Santa Cruz do Sul, 28 de fevereiro de 2019.
Juiz de Direito. 

<S3-1TRC-04-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

    Cuida-se de ação indenizatória por danos morais com pedido de obrigação de fazer consubstanciado na regularização do abastecimento de água na residência da parte autora. De acordo com o relato inicial, a parte autora reside na Rua Maria Lia Feldens, no bairro Jardim do Cedro, nesta Comarca, local em que o serviço público essencial prestado pela ré é constantemente interrompido de forma irregular, dando origem aos danos ora relatados.
  A ré, por seu turno, contestou alegando que as ocasiões de suspensão no abastecimento de água relatadas na petição inicial ocorreram por fortuito externo, o que afasta sua responsabilidade pelos alegados danos morais experimentados.
      A prova utilizada na instrução do feito veio emprestada dos processos nº 9002424-53.2017.8.21.0017 e nº 9000779-90.2017.8.21.0017 em razão da identidade das matérias tratadas em ambos os casos e em atenção à economia e celeridade processuais, princípios que orientam o microssistema dos Juizados Especiais Cíveis.
É o breve resumo.

   A responsabilidade civil no caso concreto é objetiva por disposição do art. 37, § 6º da Constituição Federal, segundo o qual "as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros [...]".
  Ademais disso, importa destacar que a situação relatada caracteriza relação de consumo, atraindo a aplicação das normas de proteção do Código de Defesa do Consumidor, em especial no que tange à qualidade e à continuidade dos serviços públicos prestados, nos termos do art. 22 daquela Lei.
  Ainda de acordo com o CDC, não se pode perder de vista a disposição de seu art. 6º, VIII, que trata da inversão do ônus da prova nos casos previstos por aquela Lei. De toda sorte, a prova produzida nos autos é apta a confortar a tese inicial, considerando que os fatos relatados pela parte autora foram amplamente divulgados pela imprensa local e corroborados pela prova testemunhal trazida aos autos.
    Ao contrário do que foi alegado pela parte ré em sua contestação, os documentos acostados com a inicial demonstram que a suspensão no fornecimento de água no local de residência da parte autora ocorre de forma reiterada e de maneira injustificada - ensejando reuniões entre o poder público municipal e a concessionária do serviço -, o que aumenta em muito o potencial lesivo da conduta de responsabilidade da requerida, tendo em vista estar se tratando de serviço público essencial, cuja suspensão só é permitida por lapso de tempo determinado e de forma excepcional, o que não ocorreu no caso dos autos.
   É evidente que a suspensão injustificada de serviço público essencial é apta a gerar o dever de indenizar os consumidores atingidos por danos extrapatrimoniais, especialmente quando a interrupção na prestação do serviço ocorre por considerável lapso de tempo, situação que ofende direitos de personalidade do sujeito ofendido e viola a dignidade da pessoa humana.
Nesse sentido:



RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. CONSUMIDOR. CORSAN. FALHA NA PRESTAÇÃO DOS SERVIÇOS. SUSPENSÃO DO FORNECIMENTO DE ÁGUA DE FORMA REITERADA E PERMANENTE. SERVIÇO ESSENCIAL. DANOS MORAIS CONFIGURADOS NO CASO CONCRETO. QUANTUM FIXADO EM R$  2.000,00	QUE	NÃO	COMPORTA	REDUÇÃO,	POIS,	DE	ACORDO	COM	A JURISPRUDÊNCIA DAS TURMAS RECURSAIS CÍVEIS EM CASOS SEMELHANTES. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71007566573, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  XXXXXXX XXXXXXXX XXXXXXXXX, Julgado em 27/04/2018) (Grifei).

  Uma vez caracterizado o dano moral, é necessário que seja fixado o valor da indenização. Considerando as peculiaridades do caso concreto, o contexto econômico envolvido, o bem jurídico tutelado e os parâmetros adotados pelas Turmas Recursais Cíveis em casos análogos, fixo a indenização em R$ 1.000,00 (mil reais), quantia suficiente para cumprir a dupla função do instituto com relação ao ofensor - punitiva e pedagógica - e aquela reparatória relacionada ao ofendido, sem que tenha se caracterizado seu enriquecimento ilícito.
   A correção do valor da indenização deverá adotar como índice o IGP-M e terá, como marco inicial, a data da publicação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ. A incidência de juros moratórios, por seu turno, deverá calcula-los de forma simples - e não composta -, e adotar como marco inicial a publicação da sentença, momento em que o dano moral assume relevância patrimonial, possibilitando o pagamento pelo devedor e, por via de consequência, sua mora por omissão.
  Com relação ao pedido de pagamento da condenação pelo regime de precatórios, importa ressaltar que há orientação firmada pelo Egrégio STF no RE 599.628/DF, no sentido de que a CORSAN não pode se valer do sistema de pagamento por precatório/RPV, por atuar em regime de concorrência, com distribuição de lucros e dividendos aos seus acionistas e seus servidores.
    Em relação ao tema, o próprio Supremo Tribunal Federal, já se manifestou sobre a inaplicabilidade do regime especial da Fazenda Pública à CORSAN, conforme decisão monocrática proferida pelo Ministro XXXXX XXXXXX , no Recurso Extraordinário nº 1.083.544, julgado em 27.10.2017, senão vejamos:

RECURSO EXTRAORDINÁRIO – SOCIEDADE DE ECONOMIA MISTA – REGIME DE EXECUÇÃO COMUM DAS EMPRESAS PRIVADAS – INAPLICABILIDADE DO REGIME DE PRECATÓRIOS – NEGATIVA DE SEGUIMENTO. 1. O Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, confirmando entendimento do Juízo quanto à procedência do pedido de indenização por dano moral decorrente de cobrança indevida, afastada a submissão ao regime de precatórios tendo em vista tratar-se de sociedade de economia mista a exercer atividade em regime de concorrência, com distribuição de lucros e dividendos ao quadro de acionistas e aos servidores. No extraordinário, afirma a recorrente a violação dos artigos 5º, inciso LIV, 93, inciso IX, e 100 da Constituição Federal. Argui a nulidade do acórdão recorrido por negativa de prestação jurisdicional. Diz prestar serviço público essencial – saneamento básico, em regime não concorrencial, e não realizar distribuição de lucros, aludindo à necessidade de expedição de precatório. 2. [...] Colho do acórdão recorrido os seguintes trechos: Por fim, quanto ao pedido de pagamento da condenação pelo sistema de precatórios e incidência dos consectários de mora previstos para a Fazenda Pública, sem razão a recorrente. Com efeito, ainda que se trate de sociedade de economia mista prestadora de serviço público sem participação de capital privado na formação do capital social, a recorrente, diferentemente de sua alegação recursal, atua em regime de concorrência, mantendo contrato com 316 Municípios para o fornecimento de água. sendo que 182 Municípios são abastecidos por prefeituras, associações, cooperativas e empresas públicas de outras unidades da Federação e privadas, através de processo licitatório. Ainda, distribuiu seus lucros e dividendos ao o quadro de acionistas e aos seus servidores. Tais informações constam no Relatório da Administração da Corsan referente ao ano de 2015. Dessa forma, incide, sim, a vedação preconizada pelo Supremo Tribunal Federal quando do julgamento do Recurso Extraordinário n2 599.628, citado pelo recorrente em suas razões recursais : […] Dessa forma, tratando-se de sociedade de economia mista em que há distribuição de lucros e dividendos, bem como atuação em regime de concorrência, ainda que preste serviço público essencial, não se há falar em submissão ao regime de pagamento das condenações judiciais por meio de precatório, tampouco de incidência dos consectários de mora previstos para a Fazenda Pública, devendo receber o mesmo tratamento dispensado às empresas privadas . Ora, somente pela análise das provas constantes do processo seria dado concluir em sentido diverso, o que é vedado em sede extraordinária. No mais, o Tribunal, no julgamento do Recurso Extraordinário nº 599.628/DF, em que designado para redigir o acórdão o ministro XXXX XXXXX, concluiu pela inaplicabilidade do regime de execução dos precatórios às sociedades de economia mista. Consignou não se poder confundir o regime de execução, próprio das empresas privadas, ou o regime de precatórios, atinente à Fazenda Pública, com a impossibilidade de penhora de bens que comprometam o fornecimento do serviço público. 3. Nego seguimento ao extraordinário. 4. Publiquem. (grifei).

   Idêntico é o entendimento das Turmas Recursais Cíveis do Tribunal de Justiça gaúcho, vejamos:

RECURSO EXTRAORDINÁRIO. JUIZO DE RETRATAÇÃO. ART. 1.030, INC. II, DO CPC. CORSAN. TEMA 253 DA REPERCUSSÃO GERAL. EMPRESA DE ECONOMIA MISTA QUE REALIZA ATIVIDADE CONCORRENCIAL E COM DISTRIBUIÇÃO DE LUCROS E DIVIDENDOS E QUE, POR ISSO, NÃO PODE SE BENEFICIAR DO SISTEMA DE PAGAMENTO POR PRECATÓRIO/RPV, NOS TERMOS DO ENTENDIMENTO CONSOLIDADO PELO STF. DECISÃO RATIFICADA. (Recurso Cível Nº 71006743777,Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX, Julgado em 22/11/2017) (Grifei).

RECURSO INOMINADO. RECURSO EXTRAORDINÁRIO. JUÍZO DE RETRATAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. CORSAN. TRANTANDO-SE DE SOCIEDADE DE ECONOMIA MISTA, EM REGIME DE CONCORRÊNCIA E DISTRIBUIÇÃO DE LUCROS, ESTÁ SUBMETIDA AO REGIME JURÍDICO DAS EMPRESAS PRIVADAS, AINDA QUE SEJA PRESTADORA DE SERVIÇO PÚBLICO. ARTIGO 173, § 1º, II, DA CF. VEDAÇÃO EXPRESSA DECORRENTE DO JULGAMENTO DO REXT Nº 599.628/DF, TEMA 253:	"OS PRIVILÉGIOS DA FAZENDA PÚBLICA SÃO INEXTENSÍVEIS ÀS SOCIEDADES DE ECONOMIA MISTA QUE EXECUTAM ATIVIDADES EM REGIME DE CONCORRÊNCIA OU QUE TENHAM COMO OBJETIVO DISTRIBUIR LUCROS AOS SEUS ACIONISTAS". INVIABILIDADE DE JUÍZO DE RETRATAÇÃO, NOS TERMOS DO ART. 1030, II, DO NCPC. ACÓRDÃO MANTIDO. (Recurso Cível Nº 71006709570, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXX XXXXX XXXXX, Julgado em 17/11/2017) (Grifei).


   Por fim, importa salientar que o entendimento deste juízo sobre o tema já foi chancelado pelas Turmas Recursais Cíveis em outras oportunidades, senão vejamos:

RECURSO INOMINADO. AÇÃO COMINATÓRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZATÓRIA POR DANO MORAL. CONSUMIDOR. INTERRUPÇÃO NO SERVIÇO DE ABASTECIMENTO DE ÁGUA QUE OCORRE HÁ VÁRIOS ANOS, EM HORÁRIOS DE PICO, FINAIS DE SEMANA E FERIADOS. FATO PÚBLICO E NOTÓRIO EM ALGUNS LOCAIS DA CIDADE DE LAJEADO. PRECEDENTES DA TURMA RECURSAL. DANO MORAL EXISTENTE. QUANTUM MANTIDO EM R$ 2.000,00. PAGAMENTO POR MEIO DE PRECATÓRIOS NEGADO. SOCIEDADE DE ECONOMIA MISTA QUE É SUJEITA AO REGIME JURÍDICO PRÓPRIO DAS EMPRESAS PRIVADAS. ART. 173, § 1º, INCISO II, DA CF. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71007566581, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX, Julgado em 20/07/2018).

Isso posto, sugiro o julgamento de PARCIAL PROCEDÊNCIA dos pedidos formulados por FULANO DE TAL em	face	de COMPANHIA RIOGRANDENSE DE SANEAMENTO - CORSAN para: (i) condenar a empresa ré a
normalizar o abastecimento de água na residência da parte autora; e (ii) condenar a empresa ré a efetuar o pagamento de R$ 1.000,00 (mil reais) a título de danos morais, valor corrigido monetariamente pelo IGP-M desde a publicação desta decisão e acrescido de juros de mora simples de 1% a partir da mesma data, nos termos da fundamentação acima. Sem condenação do vencido ao pagamento de custas processuais e de honorários de advogado, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.

Ao MM. Juiz Presidente na forma do art. 40 da Lei nº 9.099/95.

Lajeado, 13 de fevereiro de 2019.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Vistos.
   Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença.
Sem custas e honorários, na forma da Lei.
  As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.
D.L.

Lajeado, 13 de fevereiro de 2019.

Juiz de Direito. 

<S4-1TRC-04-19>


PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos, etc.

  Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido de reparação por danos morais onde afirmou a autora ter solicitado o cancelamento do plano firmado junto a requerida em 13 de setembro de 2018, face a suspensão do mesmo por inadimplência da fatura com vencimento em agosto.
    Relatou que a suspensão foi indevida, pois ocorrida antes do vencimento da fatura, causando transtornos a autora.
   Requereu o parcelamento da fatura vencida em agosto, a declaração de inexistência de débitos posteriores e a reparação por danos morais.
  Regularmente citada, compareceu a parte requerida a audiência conciliatória, que resultou inexitosa.
   Em contestação apresentada nos autos de processo eletrônico, a parte requerida arguiu que a suspensão do contrato se dá após 10 (dez) dias de inadimplemento, podendo o contrato ser rescindido a qualquer tempo com antecedência de 60 (sessenta) dias, conforme documento firmado entre as partes.
    Informou que o contrato segue a legislação regulamentadora do setor, que prevê a suspensão em dez dias e cancelamento prévio com antecedência de 60 (sessenta) dias, não tendo praticado qualquer ato ilícito, o que afasta o dever de reparar.
   Referiu ter encaminhado à autora comunicado de suspensão dos serviços, oportunidade em que a autora preferiu solicitar o cancelamento do plano, pelo que são devidas as mensalidades posteriores ao pedido de cancelamento, por 60 (Sessenta) dias.
Requereu a improcedência da demanda.

É o breve relatório. Passo a opinar.

Sem preliminares, passo à análise do mérito.

   A fim de fundamentar sua pretensão, a parte autora promoveu a juntada aos autos o comprovante de recebimento de solicitação de exclusão (fl. 05) e correspondência de cobrança (fl. 06).
   Analisando os documentos acostados aos autos é possível constatar – e é confesso pela autora – a inadimplência da fatura emitida pela requerida com vencimento em 21 de agosto de 2018 (fl. 06 dos autos).
   Apesar da alegação da autora de que o plano de saúde havia sido suspenso antes do prazo de dez dias após o vencimento da fatura inadimplida, não há qualquer prova nos autos neste sentido.
   Afirmou a requerida que, ao receber a correspondência de cobrança a autora solicitou o cancelamento do plano, o que se denota através do documento de fl. 05 dos autos.

   Ocorre que, conforme legislação regulamentadora dos Planos de Saúde, transcorrido um ano da contratação, o contrato pode ser rescindido por qualquer das partes e a qualquer tempo, com antecedência prévia de 60 (Sessenta) dias.
   Assim, as mensalidades vencidas no período entre o pedido de cancelamento e sua efetivação são devidas.
  No caso dos autos, a fatura com vencimento em 21 de agosto de 2018, vencida antes da solicitação de cancelamento é devida.
   Como o pedido de cancelamento se deu em 13 de setembro de 2018, considerando o prazo de antecedência de 60 (sessenta dias), o cancelamento definitivo do contrato firmado entre as partes se dá apenas em 13 de novembro de 2018.
   Portanto, as faturas com vencimento em 21 de setembro e 21 de outubro são devidas igualmente integrais, sendo ainda devido o valor proporcional entre o fechamento da fatura de outubro e o dia 13 de novembro, data do efetivo cancelamento do plano.
   No que se refere ao pedido de parcelamento da fatura com vencimento em agosto, o entendimento da jurisprudência é no sentido de que o parcelamento de débitos é liberalidade do credor, não cabendo ao Poder Judiciário compelir sua aceitação.
Neste sentido:

RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. CONSÓRCIO. PARCELAS VENCIDAS. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. AUSÊNCIA DE PROVA DA POSSIBILIDADE DE PARCELAMENTO DO DÉBITO VENCIDO. MERA LIBERALIDADE DO FORNECEDOR EM FACULTAR O PARCELAMENTO DO DÉBITO. IMPOSIÇÃO JUDICIAL DE PARCELAMENTO. SERVIÇO NÃO ESSENCIAL. IMPOSSIBILIDADE. SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. RECURSO IMPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71008000309, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXX, Julgado em 30/10/2018).

     Em relação ao pedido de desconstituição de débitos posteriores ao pedido de cancelamento, conforme exposto acima, em atendimento a legislação em vigor, a solicitação de cancelamento deve ser realizada com antecedência de 60 (sessenta) dias, sendo devidas as mensalidades do referido período.
Desta forma, inviável a desconstituição dos referidos débitos.
   Quanto ao pedido de reparação por danos morais, ausente nos autos prova de violação aos atributos da personalidade da autora (imagem, honra, bom nome, segurança, estado psíquico ou emocional, etc), pelo que afasto o pedido.

Diante disso, opino pela IMPROCEDÊNCIA DA DEMANDA.

   Sem custas ou honorários advocatícios de sucumbência conforme o art. 54 da Lei nº 9.099/95.

   Encaminhe-se à apreciação da MM. Juíza Presidente deste Juizado Especial Cível, para os fins do artigo 40, daquela mesma Lei.

Observe o ilustre Cartório que as publicações relativas à parte ré sejam dirigidas ao Dr. XXX, OAB/SP VVVV.

Registre-se. Publique-se. Intimem-se


Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Esteio, 06 de fevereiro de 2019.

Juiz de Direito. 

<S5-1TRC-04-19>


PROPOSTA DE SENTENÇA.
Narrou a parte autora que teve negado crédito no comércio local por ter seu nome cadastrado nos órgãos de proteção ao crédito, pela requerida, no valor de R$ 593,06; que nunca contratou com a demandada. Requereu, liminarmente, em antecipação de tutela, a suspensão de qualquer emissão de cobrança em nome da autora, com relação ao contrato ora judicializado, a exclusão de seu nome das entidades de crédito, tudo, pena de multa. Postulou, ainda, fosse declarada a inexistência do débito, confirmada a liminar, repetido o indébito cobrado (R$ 1.186,12), indenizada por danos morais, condenada, ainda, a ré, em custas e honorários de sucumbência.

Foi parcialmente concedida a liminar em antecipação de tutela, a fim de que os órgãos de proteção ao crédito cancelassem ou se abstivessem de inscrever o nome da autora, em seus cadastros, com relação ao débito de fls. 46, enquanto pendente a lide (fls.50).

Na audiência de conciliação, não foi possível o acordo (fls.75).

A ré apresentou contestação às fls. 78, alegando que a inscrição é legítima e decorreu de compras feitas pela autora no estabelecimento POCO PREÇO; que a autora é devedora contumaz; que a responsabilidade da contestante deve ser excluída em razão da culpa exclusiva de terceiros, conforme confirmado pela autora na inicial; que a inscrição não causou dano à autora, pois, esta, já estava inscrita nos órgãos de crédito quando foi cadastrada pela ré, devendo ser aplicada, in casu, as disposições da Súmula 385 do STJ; que a demandante não provou o dano moral; que mero dissabor não gera direito à indenização a este título; que no caso de fixação de indenização por danos morais dever-se-á observar os princípios da vedação ao enriquecimento sem causa e da modicidade; que a correção monetária, de eventual arbitramento de indenização, deverá ocorrer a partir da data do arbitramento. Pugnou pela improcedência da demanda.

Na audiência de instrução (fls.149), não foi possível a conciliação. Vieram os autos conclusos para parecer.
Eis o breve relato, ainda que dispensado pelo artigo 38 da Lei 9.099, de 26 de setembro de 1995.

No mérito, versa o presente feito sobre relação de consumo, aplicáveis, portanto, à espécie, os regramentos contidos no Código de Defesa do Consumidor. A requerente e a requerida enquadram-se perfeitamente nas figuras descritas nos artigos 2º e 3º do CDC respectivamente.


Porém, mesmo que aplicáveis à espécie os regramentos contidos no Código de Consumo (art. 6º, VIII), é necessário que a parte autora comprove os fatos constitutivos de seu direito e, a requerida, o impeditivo, extintivo ou modificativo de sua pretensão, conforme dispõe o artigo 373, incisos I e II, do Código de Processo Civil.

Neste sentido, vejo que a autora fora inscrito no SERASA EXPERIAN (fls.46), pela ré, no valor de R$ 593,06, por uma dívida com vencimento em 10/08/2017.

Diante da alegação da parte autora de que o valor que gerou a inscrição é indevido, caberia, à ré, comprovar a existência da referida dívida, o que, s.m.j., não fez.

Por este ângulo, vejo que o termo de adesão juntado pela ré às fls. 132, analisado em conjunto com o registro de identidade de fls. 133, não comprova que a autora foi quem assinou o referido termo. Observo que a identidade juntada pela demandada às fls. 133 possui fotografia e assinatura diferentes daquelas anexadas pela autora às fls. 40. Frente ao exposto, resta evidente a falsificação grosseira da assinatura da autora, além da fotografia juntada ser totalmente diversa daquela trazida pela demandante.

Saliento, ainda, que independente da existência de fraude, a responsabilidade pela inscrição continua sendo da parte ré, porque o abalo de crédito foi causado diretamente por ela, não pelo terceiro, contra quem assiste, à demandada, direito de regresso, além de eventual perscrutação de natureza criminal.

Ressalto, outrossim, que a culpa da ré também está configurada na sua falta de cautela ao contratar com terceiro que se fez passar pela autora, provavelmente utilizando documentos falsos.

Abaixo colaciono jurisprudência atualizada sobre a questão:

Ementa: REPARAÇÃO DE DANOS. INSCRIÇÃO INDEVIDA DO NOME DA AUTORA NOS ÓRGÃOS DE RESTRIÇÃO AO CRÉDITO. INDICATIVO DE FRAUDE, PRATICADA POR TERCEIRO. FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTO DE IDENTIDADE. DÉBITO INEXISTENTE. DANO MORAL CONFIGURADO. QUANTUM FIXADO EM R$ 9.000,00. COMPLEXIDADE
DA CAUSA AFASTADA. Inocorre complexidade probatória, por não haver necessidade de perícia grafodocumentoscópica. Evidente a falsificação, grosseira, da assinatura da autora, além da fotografia juntada ser totalmente diversa daquela trazida pela autora. Competência reconhecida. Estando o feito maduro para julgamento, aplicável à hipótese, o art. 1.013 do CPC. Incontroverso, pelos documentos acostados, que a demandada foi ludibriada por fraude praticada por terceiro (documento falso), devidos os danos morais à autora, já que inscrita, sem dever, em banco de dados de inadimplentes. A responsabilidade é da parte ré, mesmo na hipótese de ato de terceiro, porque o abalo de crédito foi causado diretamente por ela, não pelo terceiro, contra quem assiste à demandada direito de regresso, além de eventual perscrutação de natureza criminal. Quantum que deve ser fixado em R$ 9.000,00, em observância aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade, além de atender aos parâmetros usualmente adotados pelas Turmas Recursais, em casos análogos. RECURSO PROVIDO. UNÂNIME. (Recurso Cível Nº 71007283633, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYY YYYYY YYYYYYY, Julgado em 16/05/2018).


Ementa:	RECURSO	INOMINADO.	INDENIZATÓRIA.	DANO	MORAL.	INSCRIÇÃO INDEVIDA DO NOME DA AUTORA NO SPC. AUTORA QUE NÃO CONTRATOU OS SERVIÇOS DE FINANCIAMENTO DA RÉ. FRAUDE PRATICADA POR TERCEIRO, QUE CONTRATOU COM A RÉ UTILIZANDO O NOME DA AUTORA. FALTA DE CAUTELA DA RÉ AO VERIFICAR A IDENTIDADE DE QUEM SE PASSOU PELA AUTORA. DANO MORAL CONFIGURADO. VALOR DA INDENIZAÇÃO FIXADO EM R$ 7.000,00 QUE NÃO COMPORTA  REDUÇÃO,  ESTANDO  ADEQUADO  AOS  PARÂMETROS  DAS  TURMAS RECURSAIS EM CASOS ANÁLOGOS. 1. Trata-se de ação indenizatória por dano moral, alegando a autora que não contratou com a ré, sendo surpreendida ao tomar conhecimento que seu nome estava inscrito no SPC por determinação da requerida. 2. A ré não negou os fatos alegados pela autora, apenas afirmando que também foi vítima de estelionato, razão pela qual não poderia ser obrigada a indenizar a autora. 3. Culpa da ré que está configurada na sua falta de cautela ao contratar com terceiro que se fez passar pela autora, provavelmente utilizando documentos falsos. 4. A inscrição do nome da autora no SPC por dívida que não contraiu gera dano moral objetivo, nascendo o seu direito a ser indenizada. 5. O valor do dano moral foi fixado em R$ 7.000,00, o qual está em sintonia com os precedentes das Turmas Recursais para casos análogos. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71005864350, Turma Recursal Provisória, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXX    XXXXXXX  XXXXXXX, Julgado em 30/05/2016).


Assim, entendo que a dívida de R$ 593,06, representada no documento de fls. 46, inexiste, motivo pelo qual opino pela procedência do pedido de declaração de inexistência de débito entre a autora e a ré com relação à dívida representada às fls. 46 e consequente determinação de exclusão do nome da demandante das entidades de crédito.

Inexistente a dívida, opino por confirmar a liminar concedida às fls. 50., bem como por julgar procedente o pedido de suspensão de qualquer emissão de cobrança em nome da autora com relação a dívida representada às fls. 46.

Opino, todavia, pela improcedência do pedido de aplicação de multa em caso de descumprimento da decisão com relação à suspensão de qualquer emissão de cobrança em nome da autora com relação a dívida representada às fls. 46, pois se trata de meio coercitivo para cumprimento, o qual pode ser modificado na fase de cumprimento de sentença por outros meios.

Opino, ainda, pela improcedência do pedido de repetição, em dobro, do indébito cobrado, eis que a autora não comprovou que pagou o valor indevidamente cobrado.

Observo, neste prisma, que a autora possui inscrição anterior nas entidades de crédito feita por outro fornecedor (fls. 143 c/c fls.46). Cumpre destacar que a situação da pessoa que possui outra anotação anterior àquela reclamada, é diferente daquela que nunca foi inscrita em órgão de proteção ao crédito, razão pela qual, entendo aplicável, ao caso, a Súmula 385 do STJ.

Nesse seguimento:

Ementa:	RECURSO	INOMINADO.	CONSUMIDOR.	AÇÃO	DECLARATÓRIA	DE
INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO  NEGATIVA  INDEVIDA.  INCIDÊNCIA  DA  SÚMULA  385  DO  STJ.  DANOS MORAIS INOCORRENTES. Ainda que a parte demandante alegue não possuir inscrição preexistente e que as outras anotações já estariam canceladas, à época da inscrição objeto do presente feito possuía outras várias anotações, consoante se extrai do documento das fls. 136/140, de modo que aplicável a Súmula 385 do STJ no presente feito. Importa é que a parte demandante, ora recorrente, ao tempo da anotação negativa indevida promovida pela parte ré e até o ajuizamento do presente feito (30/11/2016) se encontrava sem acesso ao crédito, o que se dava constantemente, não havendo falar em danos morais puros, no caso em tela. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71006961999, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX, Julgado em 31/01/2018).

Dessa forma, ante a aplicação da Súmula 385 do STJ, entendo inexistente o dano moral, in casu e, por este motivo, opino pela improcedência do pedido de condenação da requerida à indenização por danos morais.

Por fim, opino pela improcedência do pedido de condenação da ré nos ônus sucumbenciais  e em honorários de advogado forte no art. art. 55, primeira parte, da Lei 9.099/95.


Ante o exposto, opino pela PROCEDÊNCIA EM PARTE da presente ação nos seguintes termos:


a) declarar inexistente débito entre a autora e a ré, referido no documento de fls.46;
b) confirmar a liminar de fls. 50;
 c) determinar a suspensão de qualquer emissão de cobrança em nome da autora com relação a dívida representada às fls. 46.

Face ao disposto no art. 55, primeira parte, da Lei 9.099/95, inexiste condenação em custas sucumbenciais.

Submeto o presente parecer a Douta Presidência do Juizado Especial Cível da Comarca de Canoas para homologação.

Canoas, 31 de janeiro de 2019.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Canoas, 31 de janeiro de 2019.

Juíza de Direito. 



<S1-1TRC-05-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos, etc.
Ainda que prevista legalmente a dispensa de relatório, nos termos o artigo 38 da  Lei 9099/95, descrevo brevemente os fatos ocorridos no presente feito.
Trata-se de AÇÃO ORDINÁRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS COM PEDIDO DE TUTELA DE URGÊNCIA interposta por FULANA DE TAL em face de XXXXXXX ADMINISTRADORA DE BENS LTDA. Relata a autora residiu na cidade de Brusque, em apartamento locado através da demandada. Que em novembro de 2015 saiu do apartamento, tendo rescindindo o contrato e efetuado acerto com a requerido, procedendo o pagamento de todas as despesas finais referentes à locação, incluindo aluguel, condomínio, conta de luz (CELESC), pintura, limpeza e conserto de vidros, no valor total de R$ 976,30, divido em dois boletos, um no valor de R$ 478,47 – pago em 10.09.2015, e outro no valor de R$ 497,83 – pago em 10.11.2015. Narrou que mesmo tendo efetuado os pagamentos devidos, foi surpreendida com a inclusão de seu nome em cadastro de inadimplentes junto ao Serviço Central de Proteção ao Crédito pelo não pagamento de contas de energia elétrica junto à CELESC DISTRIBUIÇÃO S/A. Afirmou que os valores pagos à requerida são exatamente aqueles que ensejaram a inscrição no SPC. Alega que a ré recebeu o dinheiro para pagamento e deixou de fazê-lo. Pugnou a concessão de Tutela Provisória de Urgência e a procedência da demanda com a condenação da requerida ao pagamento de dez salários mínimos a título de danos morais. Pediu a aplicação do CDC e a inversão do ônus da prova. Requereu AJG. Juntou documentos.
A Tutela Provisória de Urgência foi deferida à fl. 31, determinando-se à parte ré que procedesse na exclusão do nome da parte autora dos cadastros de restrição ao crédito, no que diz respeito ao débito objeto da ação, no prazo de cinco dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 100,00, limitada a 60 dias, em caso de descumprimento.
Às fls. 40/53 a requerida apresentou contestação. Preliminarmente, alegou a incompetência do foro, referindo tratar-se de contrato de locação, com eleição do Foro de Brusque – SC como competente para dirimir conflitos relativos ao contrato entre as partes. Ainda em preliminar, sustentou a ilegitimidade passiva, em razão de não ter realizado a inscrição do nome da autora em órgãos de restrição ao crédito, alegando ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação. No mérito, insurgiu-se contra a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, alegando não haver relação de consumo no caso concreto, tratando-se de contrato de locação. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável por parte da requerida, destacando a não configuração de nexo entre o suposto dano e a atitude da ré.
Postulou a improcedência da ação. Juntou documentos. Em audiência de conciliação, não houve acordo.
As partes peticionaram concordando com o cancelamento da audiência de instrução e o julgamento antecipado da lide (fls. 80/81 e 87).
É o relatório.
Passo a fundamentar.


Inicialmente passo a enfrentar as preliminares aduzidas em sede de contestação.
Em relação a preliminar de incompetência de foro, analisando o caso concreto, entendo que não merece acolhida. Muito embora tenha a razão a requerida ao afirmar que as partes mantiveram relação negocial pactuada através de contrato de locação, no qual fora eleito o Foro da Comarca de Brusque-SC para dirimir duvidar relacionadas a tal instrumento contratual, entendo que a questão discutido no presente feito não diz respeito ao contrato de locação. O caso em tela se relaciona a acerto final realizado entre as partes em razão do término do referido contrato, no qual restaram discriminadas as pendências devidas pela autora em favor da ré. Assim, não há a incidência da cláusula de eleição de foro contida no contrato, já que a ação trata de fato posterior ao encerramento do mesmo. Por essa razão, deixo de acolher a preliminar de incompetência de foro.
Quanto a preliminar de ilegitimidade passiva da ré, igualmente não merece prosperar. O argumento utilizado no sentido de que não deu causa a inscrição do nome da requerente junto aos órgãos de restrição ao crédito não possui o condão de afastar a sua legitimidade para figurar no polo passivo da demanda. Efetivamente não foi a requerida que realizou a inscrição da autora no SPC, contudo, resta provado nos autos o pagamento dos valores devidos à empresa que lançou o cadastro restritivo em nome da autora, efetuado em favor da requerida. Desse modo, ainda que não seja a ré a responsável por inscrever a autora no SPC, possui legitimidade para ser demandada, considerando que recebeu os valores relativos a dívida que ensejou a inscrição. Assim, afasto a preliminar aduzida.
Passo à análise do mérito.
Trata-se de ação de obrigação de fazer, com pedido de indenização por danos morais, em razão da alegada inscrição da autora junto aos órgãos de restrição ao crédito por dívida paga à ré e não repassada à empresa credora de débitos de energia elétrica devidos em razão do uso de imóvel locado pela requerente, com a requerida.
Dessa forma, incumbe ao autor provar minimamente fato constitutivo de seu direito e a requerida demonstrar a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito alegado pelo demandante (art. 373, incisos I e II, CPC).
No presente caso, alega a autora ter locado imóvel administrado pela ré, tendo desocupado o mesmo e realizado acerto de todos os débitos pendentes. Que a requerida apresentou os valores a serem pagos, com as devidas discriminações. Que um dos valores cobrados era referente ao pagamento de energia elétrica devida à CELESC, o qual foi pago à ré no valor de duas parcelas R$ 85,50 cada, conjuntamente com outros valores somados no mesmo título, mas devidamente detalhados, conforme documentos de fls. 15/17.
O cerne da controvérsia reside em verificar se existe o dever da requerida em providenciar a baixa na inscrição do nome da requerente junto aos órgãos de restrição ao crédito, bem como se há dano indenizável ou não por parte da ré.
Muito embora a situação posta seja decorrente de contrato de locação findo, entendo que a mesma é diversa do contrato em si, configurando-se como prestação de serviço da requerida em face da autora. Tal prestação de serviço ocorre quando a ré manifesta a intenção de receber os valores devidos pela autora à terceiro, no caso a CELESC, comprometendo-se – ainda que tacitamente – a efetuar o repasse. Nesse contexto específico, entendo cabível a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Assim, aplicável o princípio da inversão do ônus da prova, com fulcro no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Oportuno esclarecer, entretanto, que a inversão do ônus da prova não retira do autor-consumidor a prova mínima dos fatos constitutivos de seu direito, sob pena de se autorizar eventual juízo de improcedência com base em alegações não demonstradas.
A autora apresentou documentos que comprovam a discriminação dos valores devidos à CELESC quando da entrega do imóvel locado, descritos no demonstrativo de débitos emitido pela ré. Tais valores foram lançados no título a ser pago pela autora em favor da ré. De acordo com os documentos de fls. 15 a 17, os pagamentos foram devidamente realizados, tendo a requerida recebido a quantia de R$ 85,50, em duas parcelas cada, indicadas como “CELESC”. O documento de fl. 19, no qual está demonstrada a inscrição da autora do SPC, apresenta como dívidas pendentes os pela autora em favor da CELESC os valores de R$ 53,40 e R$ 117,60. A soma de tais valores chega a exatos R$ 171,00. Esse foi exatamente o valor pago pela autora à ré, em duas parcelas de R$ 85,50, como já referido.
Diante disso, não restam dúvidas de que a autora, de boa-fé, efetuou à ré os pagamentos devidos à CELESC, acreditando estar dando baixa definitiva de qualquer pendência em relação ao imóvel locado e administrado pela empresa requerida. Assim, deve incidir a previsão do artigo 309 do Código Civil que diz que “ O pagamento feito de boa-fé ao credor putativo é válido, ainda provado depois que não era credor.”
Analisando as provas produzidas, verifico que merece acolhida os termos da inicial, não merecendo guarida os argumentos da requerida. Não há controvérsia em relação ao pagamento efetuado. Tendo a requerida aceitado receber o pagamento da autora, que sabia devido à CELESC, deveria ter agido no sentido de providenciar o repasse das quantias, quitando a dívida da mesma. Contudo, isso não ocorreu, devendo ser responsabilizada pelos danos decorrentes de seu comportamento lesivo.
Não há dúvidas de que o cadastro indevido causa danos de ordem moral, já que afeta o nome e a credibilidade da pessoa diante da sociedade e de terceiros que tomam conhecimento de algo que macula a imagem, mas que efetivamente não ocorreu. Assim, é pacífico que o protesto indevido gera responsabilidade in re ipsa, não sendo necessário fazer prova de qualquer prejuízo, já que o dano é presumido, surgindo com o simples cadastro indevido. Nos termos de decisão proferida pelo STJ (Ag 1.379.761): "a própria inclusão ou manutenção equivocada configura o dano moral in re ipsa, ou seja, dano vinculado à própria existência do fato ilícito, cujos resultados são presumidos".
Neste caso, estando demonstrada a inclusão indevida, confirma-se o dano, fazendo surgir ao autor o direito de ter a lesão moral compensada, a teor do art. 5º, incisos X da Constituição Federal e art. 186 do CC. Por outro lado, essa obrigação serve ainda como punição ao causador do dano, visando evitar a prática da mesma conduta em outros casos semelhantes. No caso em apreço a controvérsia reside tão somente na fixação do valor da reparação. Diante disso, para a definição do quantum a ser atribuído, diante da ausência de critério para a fixação de valor indenizatório neste tipo de caso, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça assentou a necessidade de observância dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade (REsp 521.434/TO, Rel. Ministra XXXXX , PRIMEIRA TURMA, julgado em 04.04.2006, DJ 08.06.2006 p. 120).
Nesta senda, considerando as condições particulares da parte autora e da ré, bem como a reprovabilidade da conduta da demandada que implicou na inscrição da autora em cadastro de inadimplentes por motivo de dívida paga de boa-fé e não repassada ao credor originário, e os parâmetros adotados pelas Turmas Recursais do Tribunal de Justiça Gaúcho em hipóteses semelhantes, fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Diante do exposto, opino pela parcial procedência dos pedidos declinados na inicial proposta pelo autor FULANA DE TAL em face de XXXXXXXX ADMINISTRADORA DE BENS LTDA para:

a. CONFIRMAR a antecipação de tutela concedida às fls. 31, tornando-a definitiva. Determinando seja providenciado pela ré o pagamento dos valores devidos pela autora junto à CELESC, que implicaram na inscrição indevida junto ao SPC, objeto da ação, providenciando-se a imediata baixa do cadastro de inadimplentes.

b. DETERMINAR o pagamento, por parte da requerida, da multa de R$ 100,00 (cem reais) por dia de descumprimento da decisão de fl. 31, a contar da data da intimação da ré até o limite de 60 dias, como fixado na referida decisão.
c. CONDENAR a demandada XXXXXXXXX ADMINISTRADORA DE BENS LTDA a pagar a autora FULANA DE TAL a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), referente a indenização por danos morais, acrescido de juros moratórios legais desde o evento danoso (data da primeira inclusão no cadastro de inadimplentes), qual seja, 27/03/2017, de acordo com o disposto na Súmula 54 do STJ, e de correção monetária pelo IGP-M, desde a data de publicação da presente decisão, consoante Súmula 362 do STJ.

Sem custas processuais e honorários advocatícios, atendendo ao que dispõe o artigo 55 da Lei 9.099/95.
Submeto o parecer à apreciação do Juíza Presidente do Juizado Especial Cível para os fins do artigo 40 da Lei 9.099/95.
Havendo homologação, registre-se e intimem-se. Após o trânsito em julgado, arquive-se.
Juíza Leiga.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.

Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Lagoa Vermelha, 12 de fevereiro de 2019.

Juiz de Direito. 

<S2-1TRC-05-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos estes autos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenizatória por danos morais em que o autor imputa responsabilidade à empresa ré por inscrever seu nome indevidamente no rol de inadimplentes. O autor alega ter efetuado a compra de vários itens na Loja ré no total de R$ 5.897,00, em 22/11/2017. Como o cartão pessoal do autor não teve a compra autorizada, foi sugerido na Loja que fizesse um cartão de crédito próprio do estabelecimento - nº 5307 8021 5599 0631, bandeira Mastercard, emitido pelo BANCO XXXXXCRED S/A., que é vinculado ao Banco Itaú. O cartão não autorizou a compra, pois o limite autorizado era inferior, o que levou o autor a efetuar o pagamento a vista e retirou os equipamentos. Passados alguns dias, o autor recebeu fatura de cobrança dos mesmos equipamentos lançados na fatura do cartão de crédito, sendo que o autor não utilizou o cartão e sequer o desbloqueou. A despeito de prestar os esclarecimentos sobre a não utilização do cartão, o autor continua a ser insistentemente cobrado, mais ou menos 30 ligações por dia. Também diz ter recebido correspondência de negativação junto ao SERASA e efetuou o pagamento de R$ 191,61 para que seu nome fosse limpo, já que é empresário renomado. Requereu a repetição do indébito, nos termos do art. 42, parágrafo único, do CDC e o cancelamento do cartão. Documentos juntados às fls. 20 a 44 e 65 a 71.

Validamente citada, as rés contestaram, em separando, alegando:

a) Magazine: formulou preliminar de ilegitimidade passiva, pois a dívida negada se referiria a cobranças oriundas de utilização de cartão de crédito, sobre o qual a requerida não possui qualquer responsabilidade, uma vez que não é administradora do cartão objeto da lide. Em vista da ilegitimidade, no mérito, a ré impugnou a ocorrência de danos morais, pela sua inocorrência e, ainda, não seria o caso de devolução de valores porque não haveria fundamento jurídico para tal pretensão. Não juntou documentos pertinentes ao mérito.

b) XXXXXXXX  : inicialmente, requereu a adequação do nome para XXXXXXXX   S.A – SOCIEDADE DE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. Formulou preliminar de ilegitimidade passiva sob o fundamento de ser apenas o meio de pagamento, não integrando a relação jurídica nos termos do art. 482 do CC e de falta de interesse processual e de pretensão resistida, eis que, os pedidos do autor já foram atendidos extrajudicialmente pela demandada, com o estorno dos valores em 01/2018 e 02/2018. Não existe pendência alguma em nome do autor e nem há negativação de seu CPF. No mérito, alegou que não tem autonomia para cancelamento de compras e serviços contratados mediante utilização do cartão e tão logo a corré Magazine cancelou a(s) compra(s) foi procedida regularização do estorno. Em razão do cancelamento do cartão e ajustes contábeis decorrentes do estorno das compras, deveria ser julgado improcedente o pedido de declaração de inexistência de débitos. Sustentou a regularidade na cobrança no valor e R$ 191,61, que é referente a taxa de anuidade, logo, não deve ser deferido o pedido de devolução na forma dobrada desta quantia. O pedido de cancelamento do cartão de crédito restaria prejudicado, pois já ocorreu este cancelamento, mas por falta de pagamento de anuidade. Por fim, requereu a improcedência dos danos morais por falta de comprovação de sua ocorrência ou de demonstração de prejuízo. Alternativamente, em caso de procedência, a fixação dos valores levando em consideração o princípio da razoabilidade, com atenção aos consectários de condenação menos prejudiciais ao requerido. Documentos juntados às fls. 165 a 223.

O autor juntou petição às fls. 227/230.

Sobreveio audiência de instrução, com impugnação de documentos. O ônus da prova foi invertido. Foi tomado o depoimento do autor em sede de interrogatório.

Vieram os autos conclusos para decisão. É o relatório.
Decido.

Das Preliminares.

Adianta-se que todas as preliminares vão repelidas.

A fundamentação para não acolhimento será feita na fundamentação.

A petição de fls. 227/230 deverá ser desentranhada dos autos em face de seu caráter de réplica, fase processual vedada pela sistemática dos Juizados Especiais Cíveis.

Passa-se ao exame do mérito.

O autor efetuou a compra de vários produtos e efetuou o pagamento a vista, pois houve problemas com a autorização do cartão de crédito apresentado, assim como houve problema, em relação ao limite autorizado pela XXXXXXXX   – administradora de crédito da corré Magazine XXXXXXXX   – onde o cartão nº 5307 8021 5599 0631, bandeira Mastercard foi oferecido e emitido.

As rés não impugnaram a versão sobre o motivo pelo qual o cartão nº 5307 8021 5599 0631, bandeira Mastercard foi emitido, isto é, para pagamento de uma compra no valor de R$ 5.897,00, em 22/11/2017.

Entretanto, por algum motivo que escapa ao interesse da lide, o valor autorizado foi de apenas R$ 1.950,00, ou seja, insuficiente para a compra, o que tornou supérflua a emissão do cartão.

Uma vez que o autor efetuou o pagamento em dinheiro, fato não contestado pelas demandadas, a ré Magazine deveria ter imediatamente proposto o cancelamento do cartão, porém, manteve-se silente, gerando o faturamento da compra em limite superior ao autorizado e gerando a emissão das faturas cobrando a despesa (que não aconteceu) e tarifa de anuidade.


A compra foi feita em novembro de 2017 e já em fevereiro houve o seu estorno, conforme faturas de fls. 202/208, não impugnadas pelo autor.

Ou seja, a questão do cartão de crédito em relação aos gastos foi corrigida em prazo razoável, ao contrário do que dá a entender a juntada parcial de documentos pelo autor; pois a ré XXXXXXXX   se desincumbiu do ônus de demonstrar que o cancelamento da compra foi feito adequadamente.

Entretanto, como não houve a formalização do cancelamento do cartão, que deveria ter sido feita pela ré Magazine, houve o lançamento da despesa da anuidade que redundou na negativação do nome do autor, conforme documento de fl. 198 – indicação da data em que foi negativado (21/10/2018) e a data em que foi excluído dos cadastros (26/10/2018).

Efetivamente, a ré XXXXXXXX   negativou o autor por débito relativo a anuidade de cartão de crédito que já deveria estar cancelado desde o estorno das compras.

Nota-se que por omissão da Magazine, a quem caberia cancelar de imediato o cartão, a XXXXXXXX   continuou a cobrar o autor que, após o estorno das compras, certamente, também deveria ter cancelado, e não o fez.

Certo é que a cobrança de anuidade se perpetuou até que por inadimplência o cartão foi cancelado, gerando a negativação do autor, logo, não há como afastar o interesse processual; pois o motivo pelo qual o cancelamento se efetivou não corresponde a realidade que se apurou nos autos.

O documento de fl. 32 é um boleto para regularizar o débito de anuidades do cartão já cancelado e há comprovação do pagamento pelo autor na fl. 38.

Nota-se que o autor foi negativado em 21/10/2018, o pagamento do boleto de fl. 32 ocorreu em 23/10/2018 (fl. 38) e a situação do autor foi regularizada em 26/10/2018.

Conclui-se, por óbvio, que a negativação do autor só foi excluída após o pagamento.

Salienta-se: o débito que levou a negativação do nome do autor é proveniente de cobrança de anuidade de cartão de crédito que o autor não aceitou e nem utilizou; e que deveria estar cancelado tão logo houve o reconhecimento da necessidade de estorno pela Magazine e pela XXXXXXXX  .

Pelas razões acima aduzidas, as rés são legítimas para responder a demanda, pois cada uma, devido a associação que têm entre si para atuar no mercado de consumo, a seu modo, concorreram para causar prejuízos ao autor.

Há comprovação de cobrança indevida do valor de R$ 191,61, pois ilicitamente cobrados, na medida em que, a anuidade não era e nem nunca foi devida, dada a razão pela qual o cartão foi emitido.

As rés tiveram diversas chances de cancelar o cartão pela via administrativa sem cobrar anuidade, todavia, socorrem-se, em especial a XXXXXXXX  , de pedido de prejudicialidade, pois o cartão já estaria cancelado por inadimplência, o que beira a má-fé.


Destarte, fica demonstrada a responsabilização das requeridas em impor uma sistemática totalmente abusiva a sua clientela sem os devidos esclarecimentos sobre a incidência de anuidade ou sobre o cancelamento de cartão de credito, redundando na negativação do nome do cliente; que nem mesmo foi contatado formalmente para proceder ao acerto da dívida antes da negativação.

Para que a cobrança fosse regular, já se decidiu:

APELAÇÃO CÍVEL. CONTRATOS DE CARTÃO DE CRÉDITO. AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. DEMOSTRAÇÃO DA CONTRATAÇÃO DO CARTÃO E DA PREVISÃO DE COBRANÇA DA ANUIDADE.

AUSÊNCIA DE FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. No caso, restou comprovada a contratação do cartão de crédito, bem como a previsão contratual de cobrança de anuidade a partir da adesão ao sistema e, por outro lado, não demonstrada a solicitação de seu cancelamento, a cobrança de anuidades configurou-se em exercício regular de direito do credor, não havendo qualquer ilícito civil e dever de indenizar ou indébito a repetir. Sentença mantida. NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO. (Apelação Cível Nº 70077348118, Vigésima Quarta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: XXXXXXXX XXXXXXX XXXXXXXX.
Levando em consideração a falha na prestação de serviços, pois não houve o cancelamento do cartão e nem da cobrança de anuidade, como não houve utilização do mesmo, tem se que não foi contratada, por isso, sua cobrança é ilegal e, qualquer ato restritivo (como a negativação) é conduta abusiva que gera danos morais in re ipsa.

APELAÇÃO CÍVEL. CONTRATO DE CARTÃO DE CRÉDITO. AÇÃO DECLARATÓRIA DE
INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL.

AUSÊNCIA DE INFORMAÇÕES RELATIVAS A COBRANÇA DE PARCELAS DE ANUIDADE	DIANTE   DO   CANCELAMENTO   DO   CARTÃO   DE   CRÉDITO.  PARTE HIPERVULNERÁVEL.  AFRONTA  AO  DEVER  DE  INFORMAÇÃO.  INEXISTÊNCIA  DE DÉBITO. Não logrou o réu afastar as alegações apontadas pelo demandante de que prestou as devidas informações acerca da cobrança de valores atinentes à anuidade de contrato de cartão de crédito diante do pedido de cancelamento da contratação. Afronta aos artigos 6º, VI e 39, I, CDC. DANO MORAL. CARACTERIZAÇÃO. Evidenciada a falha na prestação de serviços em decorrência da inobservância do dever de informação pela instituição financeira e comprovada a indevida inscrição do nome da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito, cabível a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. APELO PROVIDO. (Apelação Cível Nº 70077376887, Vigésima Quarta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: XXXXX XXXXXXX XXXXXXXX, Julgado em 30/05/2018).

 Deste modo, cabível a devolução dobrada nos termos do art. 42, parágrafo único do CDC do valor despendido pelo autor para pagamento de anuidade, isto é R$ 283,22.

A ré não nega que negativou o nome do autor por falta de pagamento da anuidade, e como este encargo foi considerado abusivo, por óbvio, há abalo a direitos da personalidade, já que o bom nome do autor foi manchado.


RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. COBRANÇA DE ANUIDADE DE CARTÃO DE CRÉDITO. AUSÊNCIA DE PROVA QUANTO AO RECEBIMENTO DO CARTÃO PELA CONSUMIDORA. FATURAS QUE SEQUER DEMONSTRAM O USO DESTE. COBRANÇA INDEVIDA. ILÍCITA INSCRIÇÃO NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO.DANO MORAL CONFIGURADO. SENTENÇA REFORMADA. RECURSO PROVIDO. (Recurso Cível Nº 71007536808, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXX , Julgado em 24/05/2018).

O valor de R$ 4.000,00 é o suficiente para indenizar a violação de seus direitos personalíssimos do bom nome do autor, cumprindo a função pedagógica-punitiva em relação à postura das requeridas.

Corroborando o entendimento adotado em relação ao valor arbitrado a título de danos morais:

    RECURSO INOMINADO. OBRIGACIONAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. AUTORA QUE COMPROVOU O PAGAMENTO DO DÉBITO QUE ORIGINOU A INSCRIÇÃO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE RESTRIÇÃO AO CRÉDITO. DANO MORAL IN RE IPSA. QUANTUM INDENIZATÓRIO MANTIDO, VISTO QUE EM OBSERVÂNCIA AO CASO CONCRETO E AOS PRINCÍPIOS CONSTITUCIONAIS DA PROPORCIONALIDADE E RAZOABILIDADE. SENTENÇA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. 1. Narra a parte autora que é fiadora de empréstimos junto ao banco réu. Relata que o devedor principal deveria ter pago o débito em 24/02/2017, mas que somente o fez em 31/03/2017. Sustenta que a ré, ainda que com o débito pago, lhe incluiu nos órgãos de proteção ao crédito. Pugna pela condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 2. Sentença que julgou procedente a ação, condenando a parte ré ao pagamento de R$4.000,00 (quatro mil reais). 3. Incontroverso que os débitos pelos quais a autora restou negativada foram devidamente quitados em 31/03/2017 (fls. 13/14), e embora o tenham sido com atraso, a inclusão do nome da demandante nos órgãos de proteção ao crédito ocorreu 10 (dez) dias após o pagamento, ou seja, em 10/04/2017 (fl. 16). 4. Deste modo, não comprovada a regularidade da inscrição do nome da demandante nos órgãos de restrição ao crédito, tem-se que esta é indevida, o que caracteriza a ocorrência de danos morais na modalidade in re ipsa. Na hipótese dos autos, em que pese o débito tenha sido quitado após o vencimento, a autora sequer deveria ter sido incluída nos órgãos de proteção ao crédito, visto que o foi somente após o adimplemento. 5. Em ultrapassado o prazo razoável estabelecido para retirada da inscrição desabonadora em nome da autora inteligência do enunciado sumular n. 548 do STJ -, sem que o credor assim agisse, caracterizada está a ocorrência de danos morais, os quais ocorrem na modalidade in re ipsa, pois, além de ocorrer uma privação creditícia indevida, é elemento que transcende  os limites do mero dissabor, gerando, por certo, o dever de indenizar. 6. Quantum arbitrado na origem (R$4.000,00) que não comporta modificação, porquanto em consonância com os parâmetros usualmente adotados pelas Turmas Recursais Cíveis em casos da mesma natureza, bem como em observância aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade. 7. Sentença mantida por seus próprios fundamentos, a teor do art. 46, da Lei 9.099/95. RECURSO IMPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71007942725, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, Julgado em 21/02/2019).


POSTO ISSO, opino pela PROCEDÊNCIA PARCIAL DO PEDIDO formulado por FULANO DE TAL JUNIOR, contra a MAGAZINE XXXXXXXX   e BANCO XXXXXXXX   S/A (XXXXXXXX   S.A – SOCIEDADE DE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO)para: a) determinar o cancelamento do cartão em nome do autor por erro das rés; b) declarar inexistente qualquer débito vinculado ao CPF do autor e ao cartão de crédito nº 5307 8021 5599 0631, bandeira Mastercard c) a devolver o valor de R$ 283,22, cujo valor deverá ser atualizado pelo IGP-M a contar de 23/10/2018 (fl. 38) e juros incidentes a razão de 12% ao ano a contar da mesma data; e d) condená-las em danos morais no valor de R$ 4.000,00, devendo o valor ser atualizado pelo IGP-M a contar da prolação da sentença e os juros moratórios, a razão de 12% ao ano, a contar da negativação - 21/10/2018 – fl. 198 (evento danoso – Sumula 54 do STJ).

Dispensado das custas e honorários na forma do art. 55 da Lei 9099/95.

Submeta-se à apreciação da MM. Juíza Presidente deste Juizado nos termos do art. 40 da Lei 9099/95.

Porto Alegre, 05 de março de 2019.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
   Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

   Com o trânsito em julgado da presente decisão, intime-se a parte autora para que diga sobre o prosseguimento do feito. Nada sendo requerido, baixe-se.

Porto Alegre, 05 de março de 2019.

Juiz de Direito. 

<S3-1TRC-05-19> 

PROPOSTA DE SENTENÇA.

    Cuida-se de ação indenizatória por danos morais com pedido de obrigação de fazer consubstanciado na regularização do abastecimento de água na residência da parte autora. De acordo com o relato inicial, a parte autora reside na Rua Eli Leo Bohrer, no bairro Jardim do Cedro, nesta Comarca, local em que o serviço público essencial prestado pela ré é constantemente interrompido de forma irregular, dando origem aos danos ora relatados.
  A ré, por seu turno, contestou alegando que as ocasiões de suspensão no abastecimento de água relatadas na petição inicial ocorreram por fortuito externo, o que afasta sua responsabilidade pelos alegados danos morais experimentados.
      A prova utilizada na instrução do feito veio emprestada dos processos nº 9002424-53.2017.8.21.0017 e nº 9000779-90.2017.8.21.0017 em razão da identidade das matérias tratadas em ambos os casos e em atenção à economia e celeridade processuais, princípios que orientam o microssistema dos Juizados Especiais Cíveis.
É o breve resumo.

   A responsabilidade civil no caso concreto é objetiva por disposição do art. 37, § 6º da Constituição Federal, segundo o qual "as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros [...]".
  Ademais disso, importa destacar que a situação relatada caracteriza relação de consumo, atraindo a aplicação das normas de proteção do Código de Defesa do Consumidor, em especial no que tange à qualidade e à continuidade dos serviços públicos prestados, nos termos do art. 22 daquela Lei.
  Ainda de acordo com o CDC, não se pode perder de vista a disposição de seu art. 6º, VIII, que trata da inversão do ônus da prova nos casos previstos por aquela Lei. De toda sorte, a prova produzida nos autos é apta a confortar a tese inicial, considerando que os fatos relatados pela parte autora foram amplamente divulgados pela imprensa local e corroborados pela prova testemunhal trazida aos autos.
    Ao contrário do que foi alegado pela parte ré em sua contestação, os documentos acostados com a inicial demonstram que a suspensão no fornecimento de água no local de residência da parte autora ocorre de forma reiterada e de maneira injustificada - ensejando reuniões entre o poder público municipal e a concessionária do serviço -, o que aumenta em muito o potencial lesivo da conduta de responsabilidade da requerida, tendo em vista estar se tratando de serviço público essencial, cuja suspensão só é permitida por lapso de tempo determinado e de forma excepcional, o que não ocorreu no caso dos autos.
   É evidente que a suspensão injustificada de serviço público essencial é apta a gerar o dever de indenizar os consumidores atingidos por danos extrapatrimoniais, especialmente quando a interrupção na prestação do serviço ocorre por considerável lapso de tempo, situação que ofende direitos de personalidade do sujeito ofendido e viola a dignidade da pessoa humana.
Nesse sentido:



RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. CONSUMIDOR. CORSAN. FALHA NA PRESTAÇÃO DOS SERVIÇOS. SUSPENSÃO DO FORNECIMENTO DE ÁGUA DE FORMA REITERADA E PERMANENTE. SERVIÇO ESSENCIAL. DANOS MORAIS CONFIGURADOS NO CASO CONCRETO. QUANTUM FIXADO EM R$  2.000,00	QUE	NÃO	COMPORTA	REDUÇÃO,	POIS,	DE	ACORDO	COM	A JURISPRUDÊNCIA DAS TURMAS RECURSAIS CÍVEIS EM CASOS SEMELHANTES. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71007566573, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  XXXXXXX XXXXXXXX XXXXXXXXX, Julgado em 27/04/2018) (Grifei).

  Uma vez caracterizado o dano moral, é necessário que seja fixado o valor da indenização. Considerando as peculiaridades do caso concreto, o contexto econômico envolvido, o bem jurídico tutelado e os parâmetros adotados pelas Turmas Recursais Cíveis em casos análogos, fixo a indenização em R$ 1.000,00 (mil reais), quantia suficiente para cumprir a dupla função do instituto com relação ao ofensor - punitiva e pedagógica - e aquela reparatória relacionada ao ofendido, sem que tenha se caracterizado seu enriquecimento ilícito.
   A correção do valor da indenização deverá adotar como índice o IGP-M e terá, como marco inicial, a data da publicação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ. A incidência de juros moratórios, por seu turno, deverá calcula-los de forma simples - e não composta -, e adotar como marco inicial a publicação da sentença, momento em que o dano moral assume relevância patrimonial, possibilitando o pagamento pelo devedor e, por via de consequência, sua mora por omissão.
  Com relação ao pedido de pagamento da condenação pelo regime de precatórios, importa ressaltar que há orientação firmada pelo Egrégio STF no RE 599.628/DF, no sentido de que a CORSAN não pode se valer do sistema de pagamento por precatório/RPV, por atuar em regime de concorrência, com distribuição de lucros e dividendos aos seus acionistas e seus servidores.
    Em relação ao tema, o próprio Supremo Tribunal Federal, já se manifestou sobre a inaplicabilidade do regime especial da Fazenda Pública à CORSAN, conforme decisão monocrática proferida pelo Ministro XXXXX XXXXXX , no Recurso Extraordinário nº 1.083.544, julgado em 27.10.2017, senão vejamos:

RECURSO EXTRAORDINÁRIO – SOCIEDADE DE ECONOMIA MISTA – REGIME DE EXECUÇÃO COMUM DAS EMPRESAS PRIVADAS – INAPLICABILIDADE DO REGIME DE PRECATÓRIOS – NEGATIVA DE SEGUIMENTO. 1. O Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, confirmando entendimento do Juízo quanto à procedência do pedido de indenização por dano moral decorrente de cobrança indevida, afastada a submissão ao regime de precatórios tendo em vista tratar-se de sociedade de economia mista a exercer atividade em regime de concorrência, com distribuição de lucros e dividendos ao quadro de acionistas e aos servidores. No extraordinário, afirma a recorrente a violação dos artigos 5º, inciso LIV, 93, inciso IX, e 100 da Constituição Federal. Argui a nulidade do acórdão recorrido por negativa de prestação jurisdicional. Diz prestar serviço público essencial – saneamento básico, em regime não concorrencial, e não realizar distribuição de lucros, aludindo à necessidade de expedição de precatório. 2. [...] Colho do acórdão recorrido os seguintes trechos: Por fim, quanto ao pedido de pagamento da condenação pelo sistema de precatórios e incidência dos consectários de mora previstos para a Fazenda Pública, sem razão a recorrente. Com efeito, ainda que se trate de sociedade de economia mista prestadora de serviço público sem participação de capital privado na formação do capital social, a recorrente, diferentemente de sua alegação recursal, atua em regime de concorrência, mantendo contrato com 316 Municípios para o fornecimento de água. sendo que 182 Municípios são abastecidos por prefeituras, associações, cooperativas e empresas públicas de outras unidades da Federação e privadas, através de processo licitatório. Ainda, distribuiu seus lucros e dividendos ao o quadro de acionistas e aos seus servidores. Tais informações constam no Relatório da Administração da Corsan referente ao ano de 2015. Dessa forma, incide, sim, a vedação preconizada pelo Supremo Tribunal Federal quando do julgamento do Recurso Extraordinário n2 599.628, citado pelo recorrente em suas razões recursais : […] Dessa forma, tratando-se de sociedade de economia mista em que há distribuição de lucros e dividendos, bem como atuação em regime de concorrência, ainda que preste serviço público essencial, não se há falar em submissão ao regime de pagamento das condenações judiciais por meio de precatório, tampouco de incidência dos consectários de mora previstos para a Fazenda Pública, devendo receber o mesmo tratamento dispensado às empresas privadas . Ora, somente pela análise das provas constantes do processo seria dado concluir em sentido diverso, o que é vedado em sede extraordinária. No mais, o Tribunal, no julgamento do Recurso Extraordinário nº 599.628/DF, em que designado para redigir o acórdão o ministro XXXX XXXXX, concluiu pela inaplicabilidade do regime de execução dos precatórios às sociedades de economia mista. Consignou não se poder confundir o regime de execução, próprio das empresas privadas, ou o regime de precatórios, atinente à Fazenda Pública, com a impossibilidade de penhora de bens que comprometam o fornecimento do serviço público. 3. Nego seguimento ao extraordinário. 4. Publiquem. (grifei).

   Idêntico é o entendimento das Turmas Recursais Cíveis do Tribunal de Justiça gaúcho, vejamos:

RECURSO EXTRAORDINÁRIO. JUIZO DE RETRATAÇÃO. ART. 1.030, INC. II, DO CPC. CORSAN. TEMA 253 DA REPERCUSSÃO GERAL. EMPRESA DE ECONOMIA MISTA QUE REALIZA ATIVIDADE CONCORRENCIAL E COM DISTRIBUIÇÃO DE LUCROS E DIVIDENDOS E QUE, POR ISSO, NÃO PODE SE BENEFICIAR DO SISTEMA DE PAGAMENTO POR PRECATÓRIO/RPV, NOS TERMOS DO ENTENDIMENTO CONSOLIDADO PELO STF. DECISÃO RATIFICADA. (Recurso Cível Nº 71006743777, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX, Julgado em 22/11/2017) (Grifei).

RECURSO INOMINADO. RECURSO EXTRAORDINÁRIO. JUÍZO DE RETRATAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. CORSAN. TRANTANDO-SE DE SOCIEDADE DE ECONOMIA MISTA, EM REGIME DE CONCORRÊNCIA E DISTRIBUIÇÃO DE LUCROS, ESTÁ SUBMETIDA AO REGIME JURÍDICO DAS EMPRESAS PRIVADAS, AINDA QUE SEJA PRESTADORA DE SERVIÇO PÚBLICO. ARTIGO 173, § 1º, II, DA CF. VEDAÇÃO EXPRESSA DECORRENTE	DO	JULGAMENTO	DO	REXT	Nº	599.628/DF,	TEMA	253:	"OS PRIVILÉGIOS DA FAZENDA PÚBLICA SÃO INEXTENSÍVEIS ÀS SOCIEDADES DE ECONOMIA MISTA QUE EXECUTAM ATIVIDADES EM REGIME DE CONCORRÊNCIA OU QUE TENHAM COMO OBJETIVO DISTRIBUIR LUCROS AOS SEUS ACIONISTAS". INVIABILIDADE DE JUÍZO DE RETRATAÇÃO, NOS TERMOS DO ART. 1030, II, DO NCPC.ACÓRDÃO MANTIDO. (Recurso Cível Nº 71006709570, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  XXXXXXX XXXXXXXX XXXXXXXXX, Julgado em 17/11/2017). (Grifei).


   Por fim, importa salientar que o entendimento deste juízo sobre o tema já foi chancelado pelas Turmas Recursais Cíveis em outras oportunidades, senão vejamos:

RECURSO INOMINADO. AÇÃO COMINATÓRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZATÓRIA POR DANO MORAL. CONSUMIDOR. INTERRUPÇÃO NO SERVIÇO DE ABASTECIMENTO DE ÁGUA QUE OCORRE HÁ VÁRIOS ANOS, EM HORÁRIOS DE PICO, FINAIS DE SEMANA E FERIADOS. FATO PÚBLICO E NOTÓRIO EM ALGUNS LOCAIS DA CIDADE DE LAJEADO. PRECEDENTES DA TURMA RECURSAL. DANO MORAL EXISTENTE. QUANTUM MANTIDO EM R$ 2.000,00. PAGAMENTO POR MEIO DE PRECATÓRIOS NEGADO. SOCIEDADE DE ECONOMIA MISTA QUE É SUJEITA AO REGIME JURÍDICO PRÓPRIO DAS EMPRESAS PRIVADAS. ART. 173, § 1º, INCISO II, DA CF. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71007566581, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX, Julgado em 20/07/2018) (Grifei).

Isso posto, sugiro o julgamento de PARCIAL PROCEDÊNCIA dos pedidos formulados por FULANA DE TAL em face de COMPANHIA RIOGRANDENSE DE SANEAMENTO - CORSAN para: (i) condenar a empresa ré a normalizar o abastecimento de água na residência da parte autora; e (ii) condenar a empresa ré a efetuar o pagamento de R$ 1.000,00 (mil reais) a título de danos morais, valor corrigido monetariamente pelo IGP-M desde a publicação desta decisão e acrescido de juros de mora simples de 1% a partir da mesma data, nos termos da fundamentação acima. Sem condenação do vencido ao pagamento de custas processuais e de honorários de advogado, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.

Ao MM. Juiz Presidente na forma do art. 40 da Lei nº 9.099/95.

Lajeado, 12 de dezembro de 2018.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Lajeado, 12 de dezembro de 2018.

Juiz de Direito. 

<S4-1TRC-05-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.



Vistos, etc.

Dispensado o relatório, conforme dispõe o art. 38 da Lei n° 9.099/95. Analiso.
Passo a decidir.

No mérito, vislumbra-se que a responsabilidade da demandada no caso telado é objetiva, com base no art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, sendo que somente é afastado o dever de indenizar como for comprovado que a culpa exclusiva da consumidora ou de terceiros (art. 14, § 3º, II, do CDC) combinado com o art. 22 do mesmo Diploma, apontando que as concessionárias são obrigadas a fornecer serviço essencial de forma adequada, eficiente e segura.

Considerando a narrativa traçada no termo de apresentação de pedido e a singela prova documental acostada que ocorreu suspensão no fornecimento de energia elétrica em 23/09/2018 por lapso temporal não indicado, em virtude da ocorrência de temporal, assim como no final de semana subsequente. Que diante a quebra de energia ocorreu a queima do aparelho Sky e pelo tempo transcorrido sem energia se deu a perda dos alimentos que estavam na geladeira. Nomina que teve prejuízo de R$ 1.500,00 em face do noticiado.

Nesse passo, importa dizer inicialmente que é fato incontroverso a suspensão do fornecimento de energia elétrica no período ventilado na inicial em decorrência de temporal que assolou a região, porém, a demandada alega que em 23/09/2018 o período de suspensão foi de aproximadamente quatro horas, conforme tela de incidência de fl. 51 e no final de semana subsequente sequer aponta o período de suspensão, mas tudo indica pela tela sistêmica encartada que não ultrapassou lapso temporal excessivo.

Ademais, a parte autora menciona de teve prejuízos e o quantifica, mas não colaciona nos autos a prova do mencionado (como fotografias e notas fiscais, por exemplo), ônus esse que lhe impõe, a luz do art. 373, inc. I do CPC, para embasar a pretensão indenizatória.

Esse também é o entendimento recente da nossa Turma Recursal, em caso análogo:


“RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. INDENIZAÇÃO. DANOS MATERIAIS E MORAIS. ENERGIA ELÉTRICA . INTERRUPÇÃO DO FORNECIMENTO DE ENERGIA NO MUNICÍPIO DE BARÃO DO TRIUNFO. ESTRADA FAXINAL. ÁREA RURAL. OCORRÊNCIA DE TEMPORAIS NA REGIÃO. ALEGAÇÃO DE DEMORA NO RESTABELECIMENTO DO SERVIÇO. TRÊS DIAS. OBSERVÂNCIA DO PRAZO A QUE ALUDE O ART. 31, DA RESOLUÇÃO Nº 414/2010 DA ANEEL. DANOS MATERIAIS E MORAIS IGUALMENTE NÃO COMPROVADOS. SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA MANTIDA. Afirmou o autor que ficou sem energia elétrica no período de 01.10.2017 a 04.10.2017. Requereu indenização por danos materiais e morais. Restou comprovada pela ré a ocorrência de temporais, que assolaram o Estado no período mencionado na inicial e que culminaram na interrupção do fornecimento de energia elétrica na residência do autor pelo período de 03 dias. Recente Incidente de Uniformização de Jurisprudência sobre o tema entendeu que a concessionária deve comprovar a razão pela qual concretamente houve a demora no restabelecimento do serviço, não bastando a mera alegação e demonstração da ocorrência de evento climático, como temporal, por ser esta a razão da interrupção, não da demora no restabelecimento, mas quando descumpridos os prazos previstos no art. 31 da Resolução 414/2010 da ANEEL. Contudo, no caso dos autos, a ré cumpriu o prazo (05 dias) a que alude a referida Resolução, tendo restabelecido o serviço em 03 dias. Com relação aos danos materiais, diante da falta de comprovação dos prejuízos, como fotografias e notas fiscais, deve ser mantida a sentença de improcedência no ponto. Quanto ao dano moral, o autor não produziu prova de que os transtornos experimentados tenham ultrapassado a seara do mero dissabor, ofendendo direitos da personalidade. RECURSO DESPROVIDO.” (Recurso Cível Nº 71007831142, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX XXXXXXX, Julgado em 17/12/2018).

Diante a insuficiência probatória pelo autor não merece prosperar a presente ação.

PELO EXPOSTO, com base no art. 40 da Lei n° 9.099/95, opino pela IMPROCEDÊNCIA da ação proposta pelo autor, por todo o esposado.

Sem incidência de custas processuais e honorários advocatícios, com base no art. 55 da lei especial supramencionada.

É a decisão que submeto à apreciação do Titular deste Juizado Cível. Estância Velha, 17 de janeiro de 2019.
Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Estância Velha, 17 de janeiro de 2019.

Juiz de Direito. 

<S5-1TRC-05-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos etc.

Dispensado o relatório, com fulcro no artigo 38 da Lei 9099/95, Lei dos Juizados Especiais, LJE.

Inexistindo prefacial a ser enfrentada passo ao exame do mérito.

No mérito resta incontroverso que o demandante aderiu a um plano junto à demandada, vinculado ao contrato n. 078/72044533-5, eis que a demandada reconhece a contratação, fl.79, sendo que alega ter realizado alteração de plano em julho de 2018, através do protocolo informado, fl.09.

Alega, o demandante, que a demandada ofertou um pacote mantendo a mesma grade de canais, com todos os canais liberados, inclusive HBO e Telecine, telefone fixo, e mais o dobro de internet na linha fixa e na linha móvel, pelo valor de R$ 277,50(duzentos e setenta  e sete reais e cinquenta centavos).

O demandante alega, ainda, que dois dias depois a alteração do plano abriu reclamação porque a grade de canais não estava liberada como era, recebendo a informação de que não poderia manter a oferta da forma como foi formulada e aceita.

Houve retorno por parte da ouvidoria da demandada informando que ocorreu um engano na oferta do pacote, porém iriam manter o mesmo.

Olvidou-se a demandada de afastar as alegações do demandante, eis que detentora das ligações gravadas deixou de acostar aos autos as ligações referentes aos protocolos indicados.

O caso é apreciado a luz do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor e ao demandante não é possível fazer prova dos termos ofertados pela demandada, tendo em vista que a contratação ocorreu via telefone, sendo a demandada a única detentora de todas as gravações de ligações.

Assim, cabia a demandada, diante do relato do demandante fazer prova de que a contratação não ocorreu nos termos alegados pelo mesmo, contudo, deixou a demandada  de produzir prova que estava somente ao seu alcance, possivelmente por não lhe ser benéfica a produção de tal prova.

A prova da contratação e de todos os seus termos poderia ter sido facilmente produzida pela demandada com a juntada da degravação da ligação em que se efetivou a contratação.



Evidente que houve falha na prestação de serviço da demandada que ofertou uma modalidade de plano, com pacote promocional e deixou de cumprir com o ofertado e aderido pelo demandante emitindo fatura em valor superior ao contratado.

O demandante pretende que seja mantida a oferta realizada e aderida, por telefone, por tempo indeterminado, o que não merece prosperar no caso concreto, pois a demandada não pode ser compelida a engessar valores por tempo indeterminado.
Sabidamente as promoções lançadas pelas empresas são com período de validade, três ou seis meses, ou mesmo um ano, não havendo que se falar em prazo indeterminado, capaz de coibir as empresas de praticar aumento de valores dos seus serviços.

Versa o presente feito, sobre indenização por dano moral e “ tonar o contrato oferecido ao Autor e firmado por tempo indeterminado”, sem que exista qualquer pedido de restituição de valores, fl.19, dos valores alegadamente cobrados a maior.

Resta a apreciação do pedido de indenização por dano moral.

No tocante ao pedido de indenização por dano moral, não é possível concluir e não restou demonstrado que a situação relatada no pedido inicial tenha tido o condão de causar lesão aos direitos de personalidade do demandante, capaz de ensejar-lhe o direito a indenização pretendida.

É necessário considerar e ressaltar que no cotidiano das relações estabelecidas, há certos dissabores que são naturalmente experimentados ou enfrentados pelas pessoas e devem não ser tidos por normais, mas sim por toleráveis dentro da realidade que se vive.

Efetivamente o demandante vivenciou transtornos com a alteração de contratação em julho de 2018, contudo, o entendimento consolidado das Turmas Recursais Cíveis é no sentido de que o descumprimento contratual, por si só não gera o dever de indenizar moralmente.

Para que a situação de transtorno vivenciada gere o direito do suposto lesado de ver-se indenizado, imprescindível que a mesma tenha um grau significativo, capaz de efetivamente causar lesão aos direitos de personalidade, perturbações de ordem intensa emocional a fim de interferir no dia a dia e ultrapassar as barreiras do aborrecimento que é inerente às relações cotidianas.

Desta forma, não é possível vislumbrar que tenha o demandante direito de ver-se indenizado pelo dano moral pleiteado.

Ante o exposto, para os fins do artigo 40, da LJE, opino pela IMPROCEDÊNCIA do pedido ajuizado por FULANO DE TAL contra Claro S/A.

Retifique-se o pólo passivo para constar somente “Claro S/A”.

Sem condenação em custas e honorários advocatícios, em primeiro grau nesta justiça especializada, consoante o disposto nos artigos 54 e 55, da LJE.

Registrem-se. Publiquem-se.


Porto Alegre, 21 de março de 2019.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Vistos.
HOMOLOGO a sugestão de decisão de improcedência do pedido, consoante art. 40 da Lei 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com baixa. Dil. legais.

Porto Alegre, 21 de março de 2019.

Juiz de Direito. 



<S1-1TRC-06-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/1995. Desta feita, como não há preliminares, passa-se de imediato à análise do mérito, propriamente dito.

MÉRITO.

       Primeiramente, tem-se que, no presente feito, opera-se a inversão do ônus da prova. Isso porque a relação existente entre as partes é evidentemente de consumo, sendo a autora hipossuficiente em relação à demandada, pelo que se aplica o disposto no artigo 6º, inciso VIII, do CDC, como já exaustivamente decidido pelos Tribunais superiores em ações relacionadas à telefonia.

        Pois bem, a autora alega que possuía serviço de telefone fixo e TV a cabo com as demandadas e que em virtude do pagamento em atraso da fatura teve seu serviço de televisão cancelado, sendo obrigada a ingressar com a presente ação.

Por sua vez, a demandada OI MÓVEL S/A cinge-se a afirmar que a conduta praticada não caracteriza o dano moral. Entretanto, não trouxe aos autos qualquer elemento probatório com relação à efetiva prestação dos serviços telefônicos.

       Logo, restou comprovado que a autora teve vícios na prestação do serviço objeto da lide, eis que, após o pagamento da fatura, o bloqueio do serviço de televisão configura conduta ilícita da demandada e o mesmo restou comprovado diante dos e-mails enviados e dos números de protocolos, trazidos aos autos pela demandada. Ademais, diante da inversão do ônus da prova, a ré não trouxe nenhum documento capaz de impedir, modificar ou extinguir o direito da autora.

       Além disso, tenho que a fatura, de vencimento em 09/10/2015, trazida aos autos nas fls. 76/80, que é objeto de emenda a inicial, configura cobrança indevida, devendo ser declarada a inexigibilidade do valor de R$153,69, constando na referida fatura.

Entretanto, com relação ao pedido sucessivo de repetição do valor indevido, em dobro, tenho que tal pretensão não merece acolhimento. Isso porque o CDC exige que tenha se realizado o pagamento do valor, de forma indevida e nos autos não há qualquer documento que comprove o valor pago pela autora.

De outra banda, com relação ao dano moral, tenho que o mesmo se operou.

Primeiro, porque a autora efetivamente sofreu, ao que tudo indica, aborrecimento por não poder utilizar-se do serviço de televisão a cabo, por ter que entrar em contato com o “call center” das demandadas e não ter seu pedido atendido e ainda por ter que inclusive ingressar com a presente demanda.

Segundo, porque se pressupõe que a autora, ao contratar os serviços da ré, confiava na empresa e no cumprimento do pactuado, com prestação adequada dos serviços. Ora, a quebra de confiança também é capaz de configurar a existência de dano moral.

Mas, principalmente, porque no caso, tenho que o dano moral a ser aplicado é o punitivo, que subsiste de forma “in re ipsa”, ou seja, independentemente da comprovação do próprio dano.

Isso porque necessário se ter em mente o caráter coator e pedagógico da fixação, evitando que a conduta se reitere em desfavor de outros consumidores, fazendo com que a empresa seja mais diligente nas negociações futuras.

Ora, é evidente que empresas gigantes como a ré somente vão se enquadrar às regras do CDC e respeitar o consumidor quando efetivamente houver prejuízo financeiro, ou seja, repercussão patrimonial. Assim, o caráter pedagógico da fixação da indenização por danos morais serve tanto para ressarcir o autor quanto (mas principalmente) para desestimular a conduta da demandada, evitando a reiteração da prática lesiva.

Ora, até se poderia cogitar que os incômodos relatados nos autos estariam entre aqueles a serem suportados pelo consumidor. Porém, a situação dos autos é corriqueira e reiterada, sendo a empresa de telefonia reincidente nessa prática inconveniente de cobrança por serviços não solicitados.

Assim, presumo que a situação vivenciada pelo autor, e não só por ele, mas também por diversos outros sujeitos, que, com a conduta da demanda, não possuem outra alternativa, senão o ingresso com demandas judiciais, abarrotando o Judiciário com demandas de mesmo objeto desta, tendo de proceder em um verdadeiro calvário para cancelamento dos débitos e correção dos serviços prestados, por si só, é apta a causar abalos à moral da pessoa.

Assim, é evidente a necessidade de condenação da demandada ao pagamento de danos morais. E nesse sentido, colaciono jurisprudência:

TELEFONIA FIXA. REPETIÇÃO DE INDÉBITO C/C REPARAÇÃO POR DANO MORAL. COBRANÇAS INDEVIDAS. 1. Operadora ré que não logrou comprovar a solicitação ou utilização dos serviços inclusos nas faturas enviadas à parte autora. 2. (...) 3. Danos morais devidamente caracterizados, no caso em concreto, em face do descaso da demandada com relação ao consumidor. Reiteradas reclamações administrativas não atendidas. Atendimento da função dissuasória da responsabilidade civil. 4. Manutenção do quantum indenizatório fixado na origem. RECURSO IMPROVIDO.” (Recurso Cível Nº 71001970813, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXX, Julgado em 28/05/2009.).

Portanto, reconhecida a existência do dano moral, resta agora então a tarefa de se quantificar sua ocorrência.


No caso, em face da não inclusão do nome da autora em cadastro de inadimplentes e ainda, devido ao fato de que nenhuma situação peculiar foi trazida aos autos, tenho que a fixação de danos morais no valor de R$2.000,00 (dois mil reais) seja suficiente à reparação do abalo sofrido pela autora, levando em consideração também o caráter pedagógico da decisão e as condições financeiras da demandada.

Por fim, ressalto que qualquer outra alegação formulada pelas partes, e que não foi expressamente mencionada neste parecer, não possui o condão de afastar o entendimento ora adotado por este prolator, pelo que, não justifica a interposição de eventuais embargos declaratórios, devendo a irresignação de parte ser atacada via recurso próprio.

ANTE O EXPOSTO, opino pela PARCIAL PROCEDÊNCIA dos pedidos formulados por FULANA DE TAL em face OI MÓVEL S/A e OI S/A de CLARO S/A, para o efeito de DECLARAR inexigível a cobrança do valor de R$153,69, constando na fatura de fls. 76/80 e CONDENAR as demandadas, solidariamente, ao pagamento de danos morais no valor de R$2.000,00 (dois mil reais), corrigidos monetariamente pelo IGP-M a contar da prolação desta decisão e com incidência de juros legais a contar da citação.

Opino ainda pela manutenção da liminar concedida, fl. 65, pelos próprios fundamentos, tornando-a definitiva.

Ausente condenação ao pagamento de custas processuais e de honorários advocatícios nesta fase processual, por expressa disposição do artigo 55 da Lei 9.099/1995.

Relego a análise da gratuidade das custas judiciais formulada pelo autor para quando da interposição de eventual recurso, sendo que, desde já, fica a parte ciente de que deverá, juntamente com a interposição da inconformidade, juntar aos autos elementos comprobatórios de sua situação financeira.

Opino restem as partes cientes de que a interposição de embargos declaratórios com intuito meramente protelatórios ou simplesmente para rediscutir a matéria acarretará, de imediato, a incidência da multa prevista no artigo 1.026, §2º, do CPC.

Por fim, com fulcro no artigo 40 da Lei 9.099/1995, submeto o presente parecer à apreciação do MM. Juiz Presidente deste Juizado Especial Cível, para que, se for o caso, proceda à homologação.

Nova Prata, 01 de julho de 2016.

Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Nova Prata, 01 de julho de 2016.

Juiz de Direito. 

<S2-1TRC-06-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

I  – Relatório (sucinto, pela dispensa do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/1995).

Postula a parte requerente (fls. 05-14), buscando a concessão de tutela de urgência, a religação do fornecimento de energia elétrica à sua residência, e, além disso, indenização por dano moral, afirmando indevida e abusiva supressão do serviço, acostando documentos pertinentes (fls. 16-74 e 152); apresentou resposta escrita à contestação (fls. 137-140) e ulterior manifestação (fl. 150).

O juízo deferiu a medida liminar pleiteada (fl. 78), por verificar, em sede de  cognição sumária, à vista dos documentos apresentados, conferindo a probabilidade do direito, a presença dos requisitos do art. 300, caput, do Código de Processo Civil, determinando à requerida proceder no sentido de reativar o serviço, no prazo de 24 horas, sob pena de multa diária.

Sem composição nas audiências conciliatória e instrutórias (fls. 103, 132 e 154), tendo em prévia manifestação informado o pronto cumprimento da medida tutelar (fls. 89-90), apresentou a demandada contestação escrita (fls. 107-126), em síntese, sustentando a regularidade legal do procedimento adotado e a inexistência de dano a reparar.

II – Fundamentação.

1  – Preliminares processuais Ausentes preliminares.
2  – Mérito.

Os elementos probatórios constantes dos autos possibilitam o julgamento da matéria ora posta – observando-se os postulados da livre apreciação da prova e da convicção motivada (arts. 5º e 6º, da Lei dos Juizados Especiais e art. 371, da norma de processo) –, não se verificando irregularidade procedimental ou processual a obstar o conhecimento.

Tendo em vista a natureza da ação (relação jurídica contratual envolvendo consumidor e fornecedor), incidem as normas do Código de Defesa do Consumidor – de ordem pública e interesse social (art. 1º) –, com o que, nos termos do art. 6º, VIII, e também com fulcro no art. 373, § 1º, da lei processual, inverte-se o ônus  da prova  [1] em favor  do demandante-consumidor [2], por se vislumbrar, a par da situação de hipossuficiência, alegação verossímil.


Assim sendo, do lastro probante existente, constata-se que efetivamente assiste razão à alegação jurídica do autor, pessoa em cujo nome está a titularidade da unidade usuária. Com efeito, na esteira do aduzido no petitório, estando desempregado (fls. 20-24 e 58), sendo idoso (fls. 72 e 74) e doente (fl. 68), consorte idem (fl. 70), após permanecer durante vários meses privado do serviço essencial de eletricidade (mais precisamente, de meados do mês de fevereiro ao dia 27/06/2018, quando se cumpriu a liminar, quiçá com atraso – fl. 89) – situação compartilhada pela esposa e outros familiares, habitantes do local (filhos, genro e netos de tenra idade – fls. 26 e 28), somando oito pessoas (fl. 07) –, por não dispor (e também então os demais parentes, eis família de baixa renda) de recursos para arcar com  as faturas atrasadas (referentes aos meses de outubro a dezembro/2017, de janeiro e março/2018 e um parcelamento em quatro prestações – fls. 40-56), nem realizando o total adimplemento posterior das mesmas – no substancial importe de R$ 2.093,11 –, em 28/05 (fls. 30-38 e 50-56), pôde enfim usufruir de tal comodidade fundamental à vida atual e sobretudo à sua frágil condição, pois a concessionária promovida, não obstante cientificada da regularização financeira (no mesmo dia em que feita) e com prepostos comparecendo por duas vezes ao domicílio (em 04 e 11 de junho), negou-se, em ambas ocasiões, a proceder à imediata ativação do fornecimento solicitado, apresentando, como justificativa, embargos alegadamente técnicos, aparentemente válidos [instalação de “ padrão novo” (fl. 16) e “eliminação água dentro” de eletroduto (fl. 18), os dois sob a rubrica “ Outros Motivos”/“ 803 – Outros”], os quais, enquanto não resolvidos pelo cliente (que, todavia, de pronto os sanou, despendendo mais R$ 1.170,00 – fls. 60 e 62), impediriam a prática do ato, tese esta que a empresa reafirma integralmente em defesa, entendendo-a, equivocadamente, ao abrigo da legislação (fls. 107-116, item II, primeiro tópico).

Ocorre que tais exigências (ainda que se possa considerar como em princípio legítimas – o que seria o caso da primeira delas, ou seja, adequação da rede em dentro de determinado prazo, mas não da segunda, a qual poderia ter sido imediatamente resolvida pelos agentes da acionada –), por consideração de razoabilidade e proporcionalidade, não poderiam obstar a pronta reativação do serviço, como determinado pelo juízo, sob pena de, na realidade camuflando a desobediência da decisão – que dispôs o prazo de 24 horas para atendimento –, incorrer-se em ação não só abusiva como ilegal, prolongando os nefastos danos ao consumidor, privado de bem essencial. Ora, é consabido que, consoante os arts. 6º, § 1º, da Lei das Concessões e 22, caput, do estatuto de consumo, tem-se que a energia elétrica é enquadrada como serviço essencial, que, portanto, aqui deve ser adequado, regular, contínuo, eficiente, seguro e cortês; o sentido dos dispositivos é o de que tal serviço não pode ser interrompido, saldo havendo motivo declarado como justificado, isto é, informado pelas hipóteses legais de fato presentes, avultando as situações de emergência técnica, por isso devendo ser restabelecido estritamente nos prazos fixados na normativa reguladora,  que neste caso era de no máximo 24 horas (art. 176, I e §§ 2º, I, alínea “a” e 4º, da Resolução Normativa-ANEEL nº 414/2014, não incidindo os invocados arts. 30 e 31 da mesma, porque não se tratava de ligação original e nem de vistoria de adequação de instalações), e foi excessivamente descumprido, sem motivo admissível, proporcional, renitência esta, é certo, provado, somente afastada pela medida judicial.

Ademais, aclarando o indisfarçável quadro de abusividade, é de ficar consignado que a continuidade da interrupção do serviço, no caso, não era tecnicamente solução obrigatória e indispensável, nem adequada, tendo sido flagrantemente arbitrária, pois não decorreu de imposição de situação de ordem “ emergencial” (art. 170, da referida resolução) ou de razões prementes de “ ordem técnica” ou de “ segurança da unidade consumidora” (art. 171, idem) [de molde a implicar em risco iminente à pessoas e coisas, o que não foi levantado], eis aqui, por exemplo, não houve descumprimento do necessário prazo para ajustes (que, por sinal, foram logo atendidos), inserido em notificação, por determinação do art. 142, caput [3], da normativa – ao contrário, no documento de fl. 16 não se fixou qualquer prazo, o que é procedimento irregular –, como condiciona o inciso II do segundo dispositivo (caso de “ inexecução das correções indicadas no prazo informado pela distribuidora, quando da constatação de deficiência não emergencial na unidade consumidora, em especial no padrão de entrada de energia elétrica”).

E, a despeito de o demandante não discutir aqui a suspensão motivada pelo débito involuntário, cingindo-se a impugnar o ato da negativa de pronto fornecimento posterior ao pagamento da pendência existente, não há como se deixar de perceber, mesmo naquele momento, contornos de manifesta abusividade na ação supressora praticada, porque, como supra frisado, o administrado é idoso, doente [tem diabetes, necessitando do uso de insulina, medicamente que deve ser mantido refrigerado à conservação], desempregado, de família muito humilde, com familiares igualmente doentes (esposa, também diabética e neto, asmático, carecedor do periódico procedimento de nebulização – fls. 07 e 66) – fatos que a concessionária não desconhecia, haja vista prévio parcelamento celebrado na sede da empresa (que, entretanto, não conseguiu ser honrado), em 13/11/2017 (fls. 50-56) e os diversos protocolos de atendimento, ocasiões estas em que o requerente explicou a situação enfrentada pela família (fl. 06) –, o que, inclusive pela larga duração da privação, indiscutivelmente influi na gravidade do problema criado ao autor, com reflexo em seus parentes; deveras, há que se ter em vista a proteção integral estabelecida pelas leis pertinentes ao idoso (arts. 2º, 3º, caput e parágrafo único, I, 9º e 10, caput e §§ 2º e 3º, do Estatuto do Idoso) e à criança/adolescente (arts. 3º, caput, 4º, caput e parágrafo único,alíneas “a” e “b”, 7º, 15 e 17, do Estatuto da Criança e do Adolescente), conferindo proteção prioritária à vida, à saúde e à dignidade, sendo que a própria Resolução nº 414/2014, da ANEEL, no § 2º do art. 173, segundo se depreende, impõe a adoção de cautelas à suspensão em hipótese de necessidade vital de tratamento de saúde com aparelhos elétricos, o que, todavia, não foi levado em consideração, o que se constitui em violação de direito, por expor pessoas a sérios agravos de saúde e até a risco de vida – segundo se denota do prontuário de atendimento médico-hospitalar juntado pelo demandante, com data de 08/07/2018 (fl. 152) –, bens jurídicos mais caros à ordem legal do que uma conta pecuniária sequer vultosa.

Faz-se oportuno observar que, muito embora o serviço público de energia elétrica – de titularidade do Estado, de viés peculiar, concedido à empresa distribuidora concessionária, em regime de direito público (art. 175, da Constituição e art. 1º, da Lei Federal nº 8.987/1995) – esteja com seu abastecimento condicionado à contraprestação pelo usuário – podendo ser suspenso caso não haja pagamento de fatura do consumo (art. 6º, § 3º, II, da suso referida norma federal e art. 172, da citada norma da ANEEL) –, não é lícito que, como medida extrema e excepcional que é, invariavelmente, em todos os casos, ocorra a interrupção pura e simples, sem prévia análise da situação de fato em que está enquadrado o consumidor (a exemplo de inviabilidade do corte por necessidade de se resguardar a saúde de pessoa da unidade usuária), sob pena de configurar um ato desbordante da legislação, abusivo, meramente de feição coercitiva, o que é vedado pelo art. 42, caput, do Código do Consumidor, já que, para se buscar a satisfação do crédito, existem os meios legais regulares e menos oneradores do cidadão, como já reconheceu a jurisprudência [4].

É de se ver ainda que, na audiência de instrução, a informante ouvida, filha do requerente, não destoando do quanto estampado no processo, declarou o seguinte (fl. 155):



“Informa que reside com o autor, sendo que dia 08 de julho levou o autor ao hospital e disse ao médico que fazia três meses que estavam sem luz. Que levou um mês para religar a luz depois do pagamento, sendo que a autora pagou a conta assim que recebeu valores de uma ação que possuía na Justiça. Que o autor ficou sem as insulinas em virtude da falta de luz, que é aplicada a insulina a noite, e em decorrência vieram problemas decorrentes da falta de insulina. Assim que foi suspensa a luz foram procurar a RGE para fazer um acordo mas no momento não tinham dinheiro para parcelar, sendo negado parcelamento do montante então devido. A conta era no valor de mil reais, mais a colocação de um poste e serviços de eletricista. Com a palavra o procurador do autor: Que o médico perguntou sobre os medicamentos para a depoente sendo que o mesmo falou que a fraqueza e outros sintomas eram resultado da não aplicação da insulina.”

Neste quadro, assentada a insurgência do reclamante em face da protelação do restabelecimento do serviço – inclusive administrativa, em face dos especificados protocolos de atendimento –, cabia à ré carrear ao autuado consistentes elementos que infirmassem a pretensão colocada, o que se reputa que não logrou fazer, com o que suas alegações carecem do necessário respaldo fático e jurídico; logo, não se desincumbiu do seu encargo de provar as excludentes do art. 14, § 3º, I e II, da normativa consumerista, e nem alguma das situações do art. 373, II, do estatuto processual, enquanto que o promovente, por seu turno, demonstrou suficientemente o aduzido.

A propósito, a decisão deferitória da tutela cautelar (fl. 78), antevendo a verossimilhança da tese autoral, destacou o seguinte:

“Os documentos apresentados constituem elementos que evidenciam a probabilidade do direito alegado.
No presente caso o autor está sem energia elétrica desde o mês de fevereiro. Refere que efetuou o pagamento da conta atrasada em 28 de maio e solicitou o restabelecimento da energia elétrica.
Refere ainda que atendeu às exigências postuladas pela demandada e até a presente data o serviço não foi restabelecido.
O perigo de dano irreparável está evidenciado, pois é cediço os efeitos prejudiciais que a falta de energia elétrica causa ao consumidor”.

Destarte, confluindo os pontos incontroversos e demais adminículos de prova ao encontro da argumentação da petição exordial – cristalizada a conduta omissiva abusiva e inclusive ilegal –, caracterizada a prejudicial falha do serviço – pela qual responde objetivamente o fornecedor (art. 37, § 6º, da Constituição Federal e art. 14, caput, do Código do Consumidor)–, é de se deferir a pretensão de restabelecimento do regular abastecimento de força.

Outrossim, uma vez presentes os pressupostos à responsabilização civil emergentes do art. 186, do Código Civil (com ênfase nos nexos causal e de imputação), por conta da situação deveras penalizadora acarretada ao administrado e sua família, no caso em pauta emerge o dano imaterial in re ipsa – portanto igualmente vingando esta pretensão –, que assim dispensa a comprovação do prejuízo, conforme pacificado nos pretórios, colacionando-se os arestos a saber:

A concepção atual da doutrina orienta-se no sentido de que a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (damnum in re ipsa), não havendo que se cogitar da prova do prejuízo. (REsp nº 23.575/DF, 4ª Turma, STJ, rel. Min. XXXX XXXXX  XXXXX , j. 09/06/1997).

Dano moral – Prova. Não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que os ensejam [...]. (REsp nº 86.271/SP, 3ª Turma, STJ, rel. Min. XXXX XXXXX  XXXXX , j. 10/11/1997).

Estando comprovado o fato não é preciso a prova do dano moral. (AgRg no Ag nº 250.722/SP, 3ª Turma, STJ, rel. Min. XXXX XXXXX  XXXXX , j. 19/11/1999).

Dano moral. Prova da efetiva ocorrência do dano. Desnecessidade. Presunção juris tantum. Precedentes jurisprudenciais. (AC nº 52.076-4, 7ª Câmara de Direito Privado, TJSP, rel. Des. Rebouças de Carvalho, j. 29/07/1999).

Como preconizam a melhor doutrina e jurisprudência, à luz do ordenamento jurídico, para o reconhecimento do dano moral puro, em presunção juris tantum, a mera demonstração do ato ilícito, bem como do potencial danoso evidenciado por ele, entende-se como suficiente para gestar  o direito  à compensação, mesclado com um adequado viés dissuasório/sancionatório (como prevenção da reiteração de conduta e reprimenda pela ofensa praticada), porque, na precisa visão de XXXX XXXXX  XXXXX , “ satisfaz-se, pois, a ordem jurídica com a simples causação” [5], sendo assim dispensável o exame da “subjetividade do agente” e a prova do efetivo abalo do ofendido, justamente pela natureza imaterial/inefável do dano extrapatrimonial, o qual não permite a mensuração da dor sofrida por alguém (tomada em sentido amplo), ou relevantes sentimentos afins.

É mesmo intuitiva a debilitação de direito da personalidade – protegido na lei civil  e, inclusive, em sede constitucional (art. 5º, V e X, da Carta Política) e indenizável nas relações de consumo (art. 6º, VI, da lei protetiva) –, pois o sucedido ultrapassa grandemente os meros aborrecimentos e incômodos do cotidiano, para se projetar negativamente e danosamente sobre a situação pessoal do reivindicante e dos seus – que, por quase um mês [de 28/05 a 27/06 de 2018, afora o contínuo período anterior de privação do serviço, de cerca de quatro meses, em que mantido o corte pela inadimplência involuntária], viram-se objeto de ato indevido, injusto, consoante relato à prefacial (fls. 05-07) –, constituindo-se em fonte de sentimentos de angústia, humilhação, constrangimento e desrespeito.

Então, visando atender a tríplice função do ressarcimento por dano imaterial (reparadora, punitiva e pedagógica), em consonância com os parâmetros iniciais adotados pelas Cols. Turmas Recursais em casos análogos, considerando sobretudo as referidas peculiaridades concretas e agravantes da demanda – sopesando natureza, duração, extensão e consequências do dano –, em atenção aos critérios de proporcionalidade e razoabilidade, bem como tendo em vista a possibilidade financeira da entidade ofensora, arbitra-se o valor da reparação em R$ 12.000,00 [6].

Nesta linha, acerca dos abordados aspectos do caso versado, transcrevem-se os seguintes precedentes representativos, das Turmas Recursais do Estado do Rio Grande do Sul:

REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS. SUSPENSÃO DO FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA DECORRENTE DO NÃO PAGAMENTO DA FATURA DE LUZ. PAGAMENTO EFETUADO EM ATRASO, NO MESMO DIA DO CORTE (SUSPENSÃO) DO FORNECIMENTO DE ENERGIA . DEMORA POR PARTE DA REQUERIDA PARA EFETUAR O RELIGAMENTO DA ENERGIA ELÉTRICA (CINCO DIAS APÓS O PAGAMENTO) E POR FORÇA DE ORDEM JUDICIAL. SENTENÇA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. I - O restabelecimento do serviço, tão somente cinco dias após o pagamento, justifica a indenização postulada a titulo de danos morais. II - não se mostra razoável o prazo que a concessionária demorou para reiniciar a prestação do serviço depois de ter havido a contraprestação devida pelo consumidor. III - Embora seja possível a suspensão de fornecimento de energia elétrica, quando inadimplente o consumidor, é mister que se restabeleça tão logo ocorra o pagamento; IV - A própria concessionária já informa  que o serviço será restabelecido no prazo máximo de 48 horas, sendo que passando esse
prazo	já	configura-se	abusiva	a	demora.	RECURSO	DESPROVIDO.	(RC	nº 71001910181-Santo Augusto, 1ª Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, rel. Juiz XXXXX  XXXXXXX  XXXXXXX, j. 18/06/2009).

CONSUMIDOR. SUSPENSÃO DO SERVIÇO DE ENERGIA ELÉTRICA . ALEGAÇÃO DE INSTALAÇÕES DA UNIDADE CONSUMIDORA FORA DOS PADRÕES EXIGIDOS. NOTIFICAÇÃO COM MERA SUGESTÃO DE ADEQUAÇÃO, SEM PRAZO PARA CUMPRIMENTO. SUSPENSÃO DO FORNECIMENTO DE ENERGIA QUE SE MOSTROU ABUSIVO.  PROCEDIMENTO  IRREGULAR.  DANO  MORAL  CONFIGURADO. RECURSO IMPROVIDO.  (RC  nº  71002426328-Porto  Alegre,  2ª  Turma  Recursal  Cível,  Turmas Recursais, relª. Juíza XXXXXXXX  XXXXXXXXX , j. 10/03/2010).

ENERGIA ELÉTRICA . AÇÃO COMINATÓRIA C/C PEDIDO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS. NEGATIVA DE RESTABELECIMENTO DO SERVIÇO APÓS PAGAMENTO DA FATURA QUE ENSEJOU O CORTE, SOB A ALEGAÇÃO DE QUE O AUTOR TERIA PROCEDIDO À RELIGAÇÃO CLANDESTINA DA LUZ. AUSÊNCIA DE PROVAS. ÔNUS QUE COMPETIA À CONCESSIONÁRIA, A TEOR DO ART. 333, II, DO CPC. ATO ILÍCITO.DEVER DE INDENIZAR. Manutenção do corte que se revelou abusiva, pois não evidenciado minimamente pela concessionária a ocorrência de suspensão anterior do serviço e religação clandestina da luz por parte do consumidor. Direito ao ressarcimento do valor pago a título  de multa administrativa. Danos morais configurados in re ipsa, diante dos presumíveis infortúnios  decorrentes  da  falta  de  energia  elétrica  em  uma  residência,  por  nove  dias. RECURSO  DESPROVIDO.  (RC  nº  71002569739-Uruguaiana,  3ª  Turma  Recursal  Cível,Turmas Recursais, rel. Juiz XXXXXXXX  XXXXXXXXX , j. 26/08/2010).

CONSUMIDOR. SUSPENSÃO NO FORNECIMENTO DE ENERGIA. REVELIA. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS CONFIGURADOS DECORRENTES DA DEMORA EXARCEBADA NO RESTABELECIMENTO DOS SERVIÇOS. É legítima a reparação dos danos causados pela suspensão no fornecimento de energia elétrica quando o período para restabelecimento dos serviços extrapola o prazo razoável. Tendo em vista a demora evidenciada na conduta da ré em realizar o restabelecimento do fornecimento de energia elétrica, alegando a necessidade de adequação, exclusivamente pela autora, das instalações conforme RIC BT 2006, sem que prévia notificação neste sentido tenha havido, configurada  a resistência da ré a gerar a correlata obrigação de indenizar. Há que se atentar também para o caráter da essencialidade do serviço público prestado pela empresa ré, não tendo a privatização desta, o desnaturado, subordinando-se, como tal, ao princípio da continuidade de sua prestação (artigo 22 do CDC). No caso em comento legitima-se a outorga de verba indenizatória a título de dano imaterial tendo em conta que a suspensão no fornecimento de energia veio a perdurar por período alongado, cerca de uma semana, possuindo aqui cunho inibitório de molde a se exigir pronta atuação da concessionária quando da ocorrência de suspensões de energia. O quantum fixado, qual seja R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) encontra-se amoldado aos valores outorgados por esta Turma Recursal em casos assemelhados, não comportando, por isso, redução. A revelia se dá opera unicamente quanto à matéria de fato e não quanto à de direito. Sentença mantida por seus próprios fundamentos.  RECURSO  IMPROVIDO.  (RC  nº  71002991651-Porto  Alegre,  1ª  Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, relª. Juíza XXXX XXXXX  XXXXX , j. 28/07/2011).

RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. ENERGIA ELÉTRICA . MANUTENÇÃO DA SUSPENSÃO NO FORNECIMENTO DOS SERVIÇOS POR MAIS DE 48 HORAS APÓS O PAGAMENTO DE DÍVIDA. PRIVAÇÃO DO USO DE ENERGIA POR CERCA DE DOZE DIAS.  DANOS  MORAIS  CONFIGURADOS.  QUANTUM  INDENIZATÓRIO  MANTIDO.  A demandante teve o fornecimento do serviço de energia elétrica suspenso e mesmo após o adimplemento das faturas não pagas, a empresa ré não procedeu à reativação dos serviços, os mantendo sobrestados até a data da propositura da presente ação, qual seja, dia 01/10/2012. Diante das afirmações da autora, conforme inteligência do art. 333, II, CPC, cabia a empresa ré demonstrar, de forma consistente, que os serviços foram reativados 48 horas após haverem sido pagas as dívidas em aberto, consoante regra contida no art. 107  da Resolução 456/2000 da ANEEL, ônus do qual a demandada não se desincumbiu. Dano extrapatrimonial reconhecido ante os abalos sofridos pela parte autora quando da manutenção da suspensão no fornecimento de energia elétrica após o pagamento de dívida, permanecendo-a privada do mesmo por mais de doze dias, evidenciado o descaso e o desrespeito da ré para com o consumidor. A reparação em casos tais legitima-se em face do caráter punitivo-dissuasório da medida, aplicando-se a responsabilidade civil com o propósito de evitar a reiteração de prática abusiva, cuidando-se, pois, de verdadeira imposição profilático-terapêutica. O quantum fixado, ou seja, R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), afigura-se em consonância com os parâmetros adotados por esta Turma Recursal e como de resto  pelas  demais  para  situações  assemelhadas,  não  merecendo  reparos.  Sentença mantida	por	seus	próprios	fundamentos.	RECURSO	IMPROVIDO.	(RC	nº 71004391645-Tramandaí, 1ª Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, relª. Juíza XXXX XXXXX  XXXXX , j. 24/09/2013).

CONSUMIDOR. ENERGIA ELÉTRICA . FATURAS VENCIDAS E PAGAS APÓS O CORTE. RELIGAÇÃO NÃO EFETIVADA APÓS PAGAMENTOS, QUANDO É TÁCITA A MANIFESTAÇÃO PARA RELIGAÇÃO DO FORNECIMENTO, COMO PRECEITUA O ART. 102 RES. 414/10. INTERRUPÇÃO DE FORNECIMENTO E ENCERRAMENTO UNILATERAL DO CONTRATO NÃO NOTIFICADOS NA FORMA DOS ARTIGOS 70 § 1º E 173, I "B" DA RESOLUÇÃO Nº 414/10 DA ANEEL. 1 - A SUSPENSÃO DO FORNECIMENTO NÃO É INJUSTIFICADA QUANDO IMPAGAS FATURAS VENCIDAS, MAS IMPÕE PRÉVIAS NOTIFICAÇÕES. 2 - PAGAMENTOS COM ATRASO TEVE CONTRIBUIÇÃO DO CONSUMIDOR PARA O CORTE, MAS A AUSÊNCIA DE NOTIFICAÇÃO E DE RELIGAÇÃO DO SERVIÇO APÓS PAGAMENTOS, É ABUSIVA E CONFIGURA O DANO MORAL ARBITRADO EM R$ 2.500,00. 3 - AVISO PRÉVIO OBEDECENDO AS REGRAS DE NOTIFICAÇÃO DE CORTE AFASTARIA CONDUTA ILÍCITA DA FORNECEDORA DE SERVIÇO PÚBLICO ESSENCIAL, E QUE NECESSITA DA CONTRAPRESTAÇÃO DO CONSUMIDOR, MAS NO CASO CONCRETO, INOCORREU. SENTENÇA MANTIDA PELOS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. RECURSO IMPROVIDO. (RC nº 71005662457-São Francisco de Paula, 4ª Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, relª. Juíza  XXXXXXX XXXXXXXX XXXXXXXXX, j. 20/11/2015).


Por fim, registra-se que o requerimento de concessão da gratuidade judiciária, formulado pelo promovente, é relegado ao crivo do(a) MM. Juiz(a) Presidente, em caso de eventual interposição de recurso à instância revisora superior.

III – Dispositivo.

Ante o exposto, opina-se pela PROCEDÊNCIA da ação, mantendo a medida liminar de fl. 78 e acolhendo a pretensão deduzida por FULANO DE TAL, para o fim de condenar Rio Grande Energia S/A – RGE, (a) a restabelecer em definitivo o provimento de energia elétrica à unidade consumidora, no prazo de até dez dias da intimação desta decisão, sob a cominação fixada no provimento antecipatório (art. 84, § 4º, do Código do Consumidor; art. 52, V, da Lei dos Juizados Especiais e art. 537, caput, do Código de Processo Civil), e, também, (b) a compensar o dano moral causado, arbitrado no montante de R$ 12.000,00, atualizado pela correção monetária apurada pelo índice do IGP-M/FGV, desde a data de fixação, e juros legais de mora, a contar da data de citação.

Sem condenação em custas processuais e honorários advocatícios, em conformidade com o disposto no art. 55, caput, segunda parte, da lei de regência deste procedimento.

Submete-se a presente proposta de decisão à apreciação do(a) Exmo(a). Juiz(a) de Direito Presidente da Vara Adjunta do Juizado Especial Cível da Comarca, nos termos do art. 40, da mesma lei.

[1] Nesse norte, assenta a jurisprudência do Eg. STJ: RECURSO ESPECIAL. CONSUMIDOR. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. ART. 6º, VIII, DO CDC. REGRA DE JULGAMENTO. – A inversão do ônus da prova, prevista no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, é regra de julgamento. (REsp. nº 949.000/ES, 3ª Turma, STJ, rel. Min. XXXX XXXXX XXXXX XXXXXX, j. 27/03/2008). Cabe aqui ver que, segundo doutrina Sílvio Venosa, “a vulnerabilidade do consumidor prende-se indelevelmente ao contexto das relações de consumo, tal como figura na lei, e independe do grau econômico ou cultural da pessoa envolvida, não admitindo prova em contrário. Não se trata de presunção, mas de substrato estrutural da norma”. VENOSA, Sílvio de Salvo. Direito civil: responsabilidade civil. 6. ed. São Paulo: Atlas, 2006, v. 4, p. 215.
[2] Como expõe Belinda Pereira da Cunha, as afirmações do consumidor “ devem ser presumidas como verdadeiras, em juízo e fora dele, não sendo o bastante a palavra do fornecedor contra a do consumidor para que seja de alguma maneira atenuada a sua proteção”, confiabilidade esta que resulta do fato da utilização “ em benefício próprio”, pelo fornecedor de produtos ou prestador de serviços, “ do poder econômico e financeiro”.
[3] CUNHA. Belinda Pereira da. Da proteção do consumidor de serviços. In: Revista de direito do consumidor. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1999, nº 30, p. 26.

In verbis: 

Art. 142. A distribuidora deve comunicar ao consumidor, de forma escrita, específica e com entrega comprovada, a necessidade de proceder às correções pertinentes, quando constatar deficiência não emergencial na unidade consumidora, em especial no padrão  de  entrada  de  energia  elétrica,  informando-lhe  o  prazo  para  regularização  e  o disposto no § 1º. § 1º A inexecução das correções pertinentes no prazo informado pela distribuidora enseja a suspensão do fornecimento, conforme disposto no inciso II do art. 171”. (grifado).
[4] À guisa de exemplo, mencionam-se os decisórios a saber: - AGRAVO DE INSTRUMENTO. LICITAÇÃO E CONTRATO ADMINISTRATIVO. ENERGIA ELÉTRICA. CORTE NO FORNECIMENTO POR INADIMPLEMENTO. ILEGALIDADE. O corte no fornecimento de energia elétrica por inadimplência constitui sanção política a par de submeter o consumidor a constrangimento, não bastasse prestigiar justiça de mão própria. As fornecedoras de energia elétrica bem podem forrar-se dos meios legais para exigir o pagamento do que lhes é devido; a cobrança judicial ou extrajudicial da dívida é, e há de ser sempre, direito do fornecedor. O que se quer é que exercida dentro de padrões de legalidade e civilidade. Agravo desprovido. (AI nº 70012323507-Porto Alegre, 21ª Câmara Cível, TJRS, rel. Des. XXXX XXXXX XXXXX XXXXX, j. 14/12/2005); - AGRAVO DE INSTRUMENTO. DIREITO PÚBLICO INESPECÍFICO. AÇÃO CAUTELAR. CORTE NO FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA. ILEGALIDADE. COMPETÊNCIA PARA O AJUIZAMENTO DA  AÇÃO.
A Comarca de São Jerônimo é o foro competente para o ajuizamento da ação cautelar, uma vez que ali existe agência regional da CEEE. Ilegalidade do corte no fornecimento da energia elétrica, uma vez que se trata de serviço essencial, regulado como tal pela Lei consumeirista. Agravo provido. (AI nº 70009896341-São Jerônimo, 1ª Câmara Cível, TJRS, rel. Des. XXXX XXXXX  XXXXX , j. 13/04/2005); - CONSUMIDOR. ENERGIA ELÉTRICA. CONFISSÃO DE DÍVIDA. 1. ANULAÇÃO EM FACE DA COAÇÃO. ILEGALIDADE DO CORTE QUE ARREDA A POSSIBILIDADE DE RECONHECER-SE O REGULAR EXERCÍCIO DE UM DIREITO. 2. IMPOSSIBILIDADE DE PROCEDER AO “CORTE” NO FORNECIMENTO COM BASE EM DÉBITO APURADO EM RECUPERAÇÃO DE CONSUMO. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA DIGNIDADE (ART. 1°, III, CF). INEXISTÊNCIA DE INTERESSE DA COLETIVIDADE A JUSTIFICAR A MEDIDA (ART. 6°, § 3°, II, DA LEI N° 8.987/95). INÉRCIA FISCALIZATÓRIA DA CONCESSIONÁRIA POR LARGO PERÍODO DE TEMPO QUE CONDUZ À APURAÇÃO DE ELEVADO DÉBITO, O QUE, A VINGAR A TESE DA RECORRENTE, IMPORTARIA EM PRIVAR O CONSUMIDOR DE SERVIÇO ESSENCIAL EM AFRONTA AOS CRITÉRIOS DE JUSTIÇA E EQÜIDADE (ART. 6°, LEI
9.099/95).  NEGARAM  PROVIMENTO.  (RC nº 71000612986 - Novo Hamburgo, 1ª Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, rel. Juiz YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, j. 10/02/2005).

[5] BITTAR, Carlos Alberto. Tribunais, 1998, p. 215.Reparação civil por danos morais. 
[6] V. g., cita-se julgado representativo: Dano moral – Indenização – Fixação do quantum que deve atender à ‘teoria do desestímulo’, segundo a qual a indenização não pode ser fonte de enriquecimento ilícito da vítima, tampouco inexpressiva a ponto de não atingir o objetivo colimado. (AC nº 65.593-4, 10ª Câmara de Direito Privado, TJSP, rel. Des. XXXX XXXXXX, j. 02/03/1999).

Nova Prata, 24 de janeiro de 2019.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Nova Prata, 24 de janeiro de 2019.
Juiz de Direito. 

<S3-1TRC-06-19>


PROPOSTA DE SENTENÇA.

DO BREVE RELATO.

  Narra o autor, em síntese, que tinha o consumo médio de água 18m³. Contudo, relata que, em NOVEMBRO/2018, veio o consumo de 108m³.

Diante de tal contexto, requer: (a) o cancelamento do parcelamento; (b) o refaturamento; (c) indenização por danos morais; (d) abstenção de inscrição nos órgãos de proteção ao crédito.

A audiência de conciliação restou inexitosa.

  Em sede de contestação, a demandada alega que, no período anterior ao faturamento de AGOSTO/2018, com cobrança em SETEMBRO/2018, os consumos não foram efetivos, e eles foram compensados na leitura real, por isso o valor maior. Sustenta que os consumos são regulares. Por fim, afirma que seus atos gozam de presunção de legalidade e requer a improcedência da ação.
Não foi possível a conciliação na audiência de instrução e julgamento. Vieram os autos conclusos para parecer.
   Eis o breve relato, ainda que dispensado pelo artigo 38 da Lei 9.099, de 26 de setembro de 1995.

DO MÉRITO.

Passo a analisar o mérito.

  Primeiramente cumpre observar estarmos diante de uma manifesta e configurada relação de consumo, onde as partes moldam-se perfeitamente àquelas delineadas pelos artigos 2º e 3º da Lei 8.078/90, que disciplina o Código de Defesa do Consumidor, razões pelas quais sob a égide deste diploma serão analisados e julgados os fatos colocados sob exame.

  Porém, mesmo que aplicáveis à espécie os regramentos contidos no Código de Consumo, é necessário que a parte autora comprove os fatos constitutivos de seu direito e, a requerida, o impeditivo, extintivo ou modificativo de sua pretensão, conforme dispõe o artigo 373, incisos I e II, do Código de Processo Civil.


  Analisando os documentos trazidos aos autos, verifico que a parte autora não demonstrou a cobrança indevida, assim não cumprindo com o ônus imposto pelo artigo 373, inciso I, do CPC.

   A demandada, por sua vez, não comprovou fatos impeditivos, modificativos ou extintivos dos direitos da parte autora, conforme lhe incumbia, nos termos do artigo 373, inciso II, do CPC.

    Considerando que o aumento de consumo foi temporário, e levando em conta a inexistência de irregularidade no hidrômetro, há de prevalecer a presunção de legitimidade da cobrança. Nesse sentido, o seguinte julgado:

    RECURSO INOMINADO. RELAÇÃO DE CONSUMO. CORSAN. FORNECIMENTO DE ÁGUA. REGISTRO TEMPORÁRIO DE CONSUMO SUPERIOR AO DA MÉDIA MENSAL.HIDRÔMETRO SEM IRREGULARIDADE. A parte autora consumia, em média, 11m³/mês de água, conforme revelam os extratos das faturas. No mês de outubro de 2010, não houve medição pela ré. Em novembro, a ré realizou a medição, apontando um consumo acumulado de 46m³ de água, o que corresponde à média de 23m³ para os meses de outubro e novembro. Considerando que o aumento de consumo foi temporário e não significativo, retornando a média anterior já a partir de dezembro, e levando em conta a inexistência de irregularidade no hidrômetro, há de prevalecer a presunção de legitimidade da cobrança. Diferente seria a hipótese em que o aumento do consumo fosse  manifestamente  exagerado  e  desproporcional  à  média.   Sentença   reformada. RECURSO PROVIDO. (Recurso Cível Nº 71003115086, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXX XXXXXXX XXXXXXX, Julgado em 22/03/2012).

Dessa forma, a medida de direito cabível é a improcedência da ação.

DO DISPOSITIVO.

Diante do exposto, opino pela IMPROCEDÊNCIA do pedido.

Revogo a liminar.

  Sem condenação em custas e honorários, pela aplicação da previsão contida no artigo 55 da Lei 9.099/95.

   Submeto o presente parecer a Douta Presidência do Juizado Especial Cível da Comarca de Canoas para homologação.

Canoas, 01 de abril de 2019.

Juiz Leigo.




SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Canoas, 01 de abril de 2019.

Juiz de Direito. 

<S4-1TRC-06-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos e etc.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95, passo de imediato a enfrentar a matéria posta em debate.

NO MÉRITO.

Da análise do conjunto probatório carreado aos autos, tenho que improcede a presente ação. Explico.
Saliento, por primeiro, que são aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor aos contratos envolvendo planos de saúde, na forma disposta na Súmula nº 469 do STJ. No caso em apreço, inclusive, houve a inversão do ônus da prova, em conformidade com o disposto no art. 6º,VIII do CDC. Ocorre que, na situação em debate, o plano de saúde demandado logrou êxito em fazer prova acerca da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora (art. 373, II do CPC).
A autora solicitou à operadora de saúde requerida a cobertura para tratamento quimioterápico, em 24/08/2017, conforme guia de fl. 85, sendo que a data de autorização prevista era 29/08/2017. Tal cobertura foi negada pelo plano de saúde, por tratar-se de tratamento experimental, fato que era do conhecimento da médica assistente da autora, desde agosto de 2017, conforme telas de fls. 151/153, nas quais a profissional debateu com o médico auditor do plano a necessidade e a eficácia do tratamento. Posteriormente, foi formalizada a negativa de cobertura em 29/09/2017, pouco mais de 30 (trinta) dias após a solicitação da cobertura e antes do final do prazo de 03 (três) meses para o início do tratamento da autora, após a cirurgia realizada em julho de 2017.
Após a negativa de cobertura pelo plano, a autora foi encaminhada ao INCAN e conseguiu realizar, com êxito, o tratamento proposto, de forma gratuita. Nesse contexto, a negativa de cobertura pelo plano ocorreu em tempo hábil para a realização do tratamento, com sucesso, via SUS. Não há que se falar, portanto, em demora excessiva na resposta sobre a cobertura ou não da quimioterapia pelo plano de saúde.
De fato, no caso dos autos, não há nenhuma evidência de que a alegada demora na negativa tenha agravado o quadro clínico da autora ou colocado em risco à sua saúde. Pelo contrário, o tratamento foi realizado, posteriormente, com êxito, no INCAN, de forma gratuita, fato reconhecido expressamente pela autora em audiência.
Destaco que a presente ação não tem por objeto discutir a legalidade da negativa propriamente dita. Não busca a autora o reembolso de despesas relativas ao tratamento quimioterápico não coberto pelo plano. O que pretende a demandante é a obtenção de indenização por danos morais em face de suposta demora na prestação de informações sobre a negativa de cobertura, o que não restou comprovado no caso em apreço.
Assim, tenho que a situação descrita na inicial, de recursa de cobertura contratual, não acarretou à autora danos morais indenizáveis. Embora seja inquestionável o sofrimento e desgaste da autora em razão da doença e do tratamento quimioterápico, não resta demonstrada nos autos a alegada demora excessiva da operadora de saúde em prestar informações sobre a negativa da cobertura pretendida. Assim, não há como imputar à ré responsabilidade civil por suposto abalo moral decorrente da demora no início do tratamento através do INCAN.
Cumpre colacionar precedentes jurisprudenciais em casos similares:

APELAÇÃO CÍVEL. DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. DEMORA NA PRESTAÇÃO DE INFORMAÇÃO. NEGATIVA DE COBERTURA DO PLANO  DE SAÚDE.  DANO  MORAL NÃO CONFIGURADO. Configura dano moral apenas a situação de vexame que ultrapasse a normalidade, capaz de afetar intensamente o comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe desequilíbrio grave. Descumprimento contratual pelos réus, que demorou a prestar informações acerca da negativa de cobertura do plano de saúde, enseja mero dissabor do cotidiano. Dano moral que não restou cabalmente comprovado. Reparação moral que não encontra respaldo na prova existente no processo. Caso de absolvição. Sentença confirmada. NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO. UNÂNIME. Fonte: Apelação Cível Nº 70076359850, Décima Oitava Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: XXXX XXXXX XXXXX, Julgado em 27/02/2019. Sem grifo no original.

APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. PLANO DE SAÚDE. TRATAMENTO QUIMIOTERÁPICO. COBERTURA E DANOS MORAIS INDEVIDOS. CASO CONCRETO. APLICABILIDADE DO CDC. Os contratos de planos de saúde estão submetidos ao Código de Defesa do Consumidor, nos termos do artigo 35 da Lei 9.656/98, pois envolvem típica relação de consumo, especialmente os artigos 6º, III, 47, 51 e 54, em que as cláusulas devem trazer informações claras e objetivas ao consumidor, devem ser interpretadas de modo mais favorável ao consumidor e não deve estabelecer restrições e limitações ao exercício dos direitos desse consumidor, sob pena de serem consideradas nulas de pleno direito. Aplicação da Súmula 469 do STJ. COBERTURA DEVIDA. Mostra-se abusiva a negativa da ré em autorizar a realização do procedimento indicado para o tratamento, uma vez que cabe ao médico, conhecedor das condições do paciente, indicar a melhor opção para a realização do tratamento, bem como indicar os exames necessários ao correto diagnóstico da moléstia, mormente sendo confessa da ré de que existe cobertura para tratamento chamado "convencional". Competência exclusiva do médico para indicar o melhor tratamento, medicação ou técnica. DANOS MORAIS. O dano moral cuja indenização a lei prevê é aquele que ultrapassa, pela sua intensidade, repercussão e duração, aquilo que o homem médio, de estrutura psicológica normal, estaria obrigado a suportar. Com efeito, nem toda recusa de cobertura contratual tem o condão de gerar o dever de indenizar. Deve a negativa ser flagrantemente ilícita e, além disso, ter o condão de causar intenso sofrimento à vítima, ou mesmo ofender diretamente direito da personalidade do lesado. In casu, não se vislumbra conduta altamente reprovável da ré, não havendo nenhuma evidência de que a demora na autorização do procedimento tenha agravado o quadro clínico ou colocado em risco a saúde da requerente.  Deste  modo,  não  configurada  dor  moral  apta  a  ensejar  o  dever  de indenizar.  FIXADOS  HONORÁRIOS  RECURSAIS.  DERAM  PARCIAL  PROVIMENTO  À APELAÇÃO. Fonte: Apelação Cível Nº 70070528781, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator:XXXX XXXXX XXXXX, Julgado em 26/10/2017. Sem grifo no original.

Em face do exposto, opino pela improcedência do pleito autoral de indenização por danos morais.



DISPOSITIVO.

DIANTE DO EXPOSTO, consoante fundamentação acima, opino pela IMPROCEDÊNCIA dos pedidos formulados por FULANA DE TAL em face de CÍRCULO OPERÁRIO CAXIENSE.

Com relação ao pleito autoral de obtenção do benefício da assistência judiciária gratuita (AJG), opino, nos termos do §2º do art. 99 do CPC, pela concessão do prazo de 05 (cinco) dias úteis, para que o demandante junte aos autos comprovante atualizado de rendimentos, sob pena de indeferimento.

Sem condenação em custas e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, em conformidade com o disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

Submeta-se a decisão à apreciação do Exmo. Juiz de Direito Coordenador deste Juizado Especial Cível, para fins de homologação, de acordo com o artigo 40 da Lei n 9.099/95.

Após, publique-se, registre-se e intimem-se.



Caxias do Sul, 26 de abril de 2019.
Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Caxias do Sul, 26 de abril de 2019.

Juiz de Direito. 

<S5-1TRC-06-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

I. Relatório dispensado, nos termos do art. 38, da Lei 9099/95.

II. Mérito.
Trata-se de pedido de declaração de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais por inscrição indevida do nome do autor em cadastros de inadimplentes. Relata a parte autora que possuía um débito com o Banco Requerido e entrou em contato para tentar adimplir a dívida. Refere que foi informado que a dívida poderia ser quitada através do pagamento de uma única parcela, no valor de R$ 264,54. Aduz que pagou o valor e que, mesmo assim, o Banco Demandado inscreveu seu nome nos cadastros de inadimplentes. Postula a declaração de inexistência de débitos e postula uma indenização por danos morais de R$ 10.000,00.
A requerida apresentou contestação genérica, nada referindo sobre o caso concreto.
É ônus do demandado contestar especificamente todas as alegações da parte autora, sob pena de presumirem-se como verdadeiras, nos termos do artigo 341, do CPC.
Ainda, incumbia a Requerida comprovar a origem do débito apontado nos cadastros de inadimplentes. Incumbia à Demandada comprovar que, além da parcela paga pelo autor (de fl. 23) existiam outros débitos que justifiquem a inscrição negativa efetivada.
Não comprovada nenhum outro débito, opino para que seja declarado inexistente a dívida apontada nos cadastros de inadimplentes, qual seja, R$ 286,54, com data de 15/01/2018.
O autor comprova que pagou o débito da renegociação havida com o Banco, conforme boleto e comprovante de fls. 20 e 23.
Durante a negociação, inclusive, a representante do banco informou que havia somente uma dívida, uma única parcela, no valor de R$ 264,54, conforme troca de mensagens de fls. 17/18.
Assim, comprovado que a única dívida que ainda estava pendente foi paga, mostra-se indevida a inscrição efetivada pela Instituição Financeira Ré.
Veja-se que o boleto tinha como vencimento o dia 19/12/2017. O valor foi pago no dia 15/12/2017.
Mesmo assim, o nome do autor foi incluído nos cadastros restritivos ao crédito em 20/02/2018, conforme documentos de fls. 25 e 33.

Mostrando-se indevida a inscrição do nome do autor nos cadastros de inadimplentes, resta configurado o dano moral.
O dano moral, no caso em tela, é puro, o que dispensa a produção de prova de sua ocorrência, porquanto o registro em cadastro desabonatório, por si só, demonstra a existência de transtornos que transcendem os meros dissabores do cotidiano, já que não se tem dúvida dos efeitos nefastos na relação creditícia.
O valor da reparação deve representar para a vítima uma satisfação capaz de amenizar ou suavizar o mal sofrido. E, de outro lado, deve significar para o ofensor um efeito pedagógico, no sentido de inibir reiteração de fatos similares no futuro.

Nas circunstâncias, mostrando-se totalmente indevida a inscrição, efetivada dois meses após o pagamento, opino para que o valor da indenização seja fixado em R$ 9.000,00, em consonância com os valores arbitrados em julgados análogos pelas Turmas Recursais.

Vejamos:
Ementa: RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. NEGÓCIOS BANCÁRIOS. TRANSAÇÕES FRAUDULENTAS NA CONTA DA AUTORA. RECONHECIMENTO DA FRAUDE PELO PRÓPRIO BANCO NO ÂMBITO ADMINISTRATIVO. RESTITUIÇÃO DOS VALORES UTILIZADOS DE FORMA INDEVIDA, NO TOTAL DE R$ 8.280,00. DANOS MORAIS CONFIGURADOS DIANTE DA INSCRIÇÃO INDEVIDA DO NOME DA AUTORA NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. QUANTUM FIXADO EM R$  2.000,00  PELO  JUIZ  DE  ORIGEM  QUE  MERECE  MAJORAÇÃO  PARA  R$ 9.000,00. RECURSO DA AUTORA PROVIDO. RECURSO DO BANCO RÉU NÃO CONHECIDO. RAZÕES RECURSAIS DESCONEXAS E DISSOCIADAS DO FATO JULGADO. PRINCÍPIO DA DIALETICIDADE. ART. 932, III, DO NCPC. SENTENÇA REFORMADA. (Recurso Cível Nº 71008325110, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  XXXXXXX XXXXXXXX XXXXXXXXX, Julgado em 29/03/2019).

Ementa: RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS C/C DECLARAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO. TELEFONIA. INSCRIÇÃO INDEVIDA. DANO MORAL. RECURSO DO AUTOR LIMITADO AO PEDIDO DE MAJORAÇÃO DO VALOR FIXADO A TÍTULO DE DANOS MORAIS. QUANTUM ARBITRADO EM R$ 4.000,00, QUE COMPORTA MAJORAÇÃO PARA R$ 9.000,00, PORQUANTO DE ACORDO COM OS PARÂMETROS ADOTADOS PELAS TURMAS RECURSAIS EM CASOS ANÁLOGOS. RECURSO PROVIDO. (Recurso Cível Nº 71008258709, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYY YYYYY YYYYYYY, Julgado em 29/03/2019).

Ementa:  RECURSO  INOMINADO.  CONSUMIDOR.  TELEFONIA.  INSCRIÇÃO   NO ROL DE INADIMPLENTES. AUSENTE COMPROVAÇÃO DA CONTRATAÇÃO OU DA ORIGEM	DO	DÉBITO.	FRAUDE.	ANOTAÇÃO	INDEVIDA.	DANO	MORAL CONFIGURADO  IN  RE  IPSA.  QUANTUM  INDENIZATÓRIO  ARBITRADO  EM  R$ 9.000,00 QUE NÃO COMPORTA  MODIFICAÇÃO,  POIS DENTRO DOS PARÂMETROS ADOTADOS POR ESTAS TURMAS RECURSAIS EM CASOS ANÁLOGOS. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71008378580, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX, Julgado em 29/03/2019).

O valor arbitrado deverá ser corrigido monetariamente pelo IGPM desde o arbitramento e acrescido de juros de 1% ao mês desde o evento danoso (inscrição indevida ocorrida em 20/02/2018, fl. 33).

ANTE O EXPOSTO, forte no art. 487, inc. I, do Código de Processo Civil, opino pela PARCIAL PROCEDÊNCIA dos pedidos formulados por FULANO DE TAL em face de BANCO SANTANDER S.A. para:
a) confirmar a liminar concedida em fl. 27, para que a Ré se abstenha, de forma definitiva, de inscrever o nome do autor nos cadastros de inadimplentes, referente ao valor de R$ 286,54, com data de 15/01/2018, sob pena de multa de R$ 200,00, consolidada em R$ 10.000,00;
b) declarar inexistente a dívida apontada nos cadastros de inadimplentes, qual seja, R$ 286,54, com data de 15/01/2018.
c) condenar a Requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, o valor de R$ 9.000,00 (nove mil reais). O valor arbitrado deverá ser corrigido monetariamente pelo IGPM desde o arbitramento e acrescido de juros de 1% ao mês desde o evento danoso (inscrição indevida ocorrida em 20/02/2018, fl. 33).

Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei n° 9.099/95.

À apreciação do Excelentíssimo Juiz presidente do Juizado Especial Cível desta comarca para fins de homologação judicial, de acordo com o art. 40 da Lei 9.099/95.

Cachoeirinha, 24 de abril de 2019.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Cachoeirinha, 24 de abril de 2019.

Juiz de Direito. 



<S1-1TRC-07-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos.

   Embora a Lei n.º 9.099/95 dispense a elaboração do relatório, a celeridade processual esperada depende da clara exposição pelo Juiz Leigo da lide fática e do debate jurídico travado nos autos, tudo com o fito de propiciar ao Juiz Presidente e, posteriormente, se for o caso, à Turma Recursal, as condições necessárias para uma análise célere e completa das pretensões deduzidas pelas partes.

No caso dos autos 9001110-53.2019.8.21.0033, FULANA DE TAL	ajuizou	“AÇÃO	DECLARATÓRIA	DE	INEXISTÊNCIA	DE	DÉBITO	C/C
INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e ANTECIPAÇÃO DE TUTELA ” em face de BANCO SANTANDER S/A.

  A Autora alega que possui cartão de crédito vinculado ao Demandado (5447 XXXX XXXX 9749) e que ao realizar o pagamento da fatura com vencimento no dia 25.09.2018, foi prejudicada por falha da instituição financeira, que não registrou o pagamento, originando cobrança de débito inexistente. Refere que devido ao erro, além do débito do mês anterior, a fatura seguinte incluiu valores relativos à falta de pagamento, como juros remuneratórios, IOF, juros de mora e multa. Relata que se dirigiu à agência do Demandado, onde foi informada que o pagamento havia registrado um título do Banco do Brasil, então o valor teria sido direcionado a esta instituição e, por isso, deveria esclarecer o fato com o Banco do Brasil. Afirma que o gerente do Demandado constatou que a linha digitável do documento não conferia com o código de barras da fatura do cartão de crédito, demonstrando que houve equívoco da atendente que recebeu o pagamento. Alega que esteve outras vezes  na agência e foi orientada a a realizar o pagamento da fatura seguinte, com vencimento no dia 25.10.2018, descontado o valor de R$ 485,00, relativo à fatura de 25.09.2018, cujo pagamento havia sido registrado erroneamente. Refere que nas faturas seguintes não foi lançado o pagamento realizado, tendo sido efetivado o parcelamento automático e seu nome inscrito nos cadastros de inadimplentes. Evoca o CDC e pede a inversão do ônus da prova. Sustenta que o débito deve ser declarado inexistente e que suportou danos extrapatrimoniais. Pede tutela de urgência para que seu nome seja excluído dos cadastros de inadimplentes e, ao final, que o débito seja declarado inexistente e arbitrada indenização pelos danos morais suportados.

Petição da Autora nas fls. 48 e documento nas fls. 50. Concedida a tutela provisória pleiteada (fls. 52).
Realizada audiência de conciliação em 11.04.2019 (fls. 95), restou infrutífera.

   Contestação do Demandado nas fls. 62/68, 107/113 e 134/140. Alega que a Autora não procurou solução administrativa para o seu problema, destacando que mantém diversos canais de atendimento. Sustenta que, ainda que o lesado não cause o dano, pode sua ação ou omissão refletir-se no nexo causal e que a omissão da parte autora deve ser considerada para a fixação de eventual indenização por danos morais. Sustenta a legitimidade de sua conduta e que agiu no exercício regular de um direito, a falta de provas e a inexistência de danos morais. Investe contra a inversão do ônus da prova. Pede o acolhimento das preliminares ou a improcedência do pedido.

   A Autora se manifesta nas fls. 99/101. Repele as alegações do Demandado. Impugna os documentos. Reitera o pedido de procedência da ação.

   Audiência de instrução realizada em 06.05.2019 (fls. 146), oportunidade na qual foram dispensados os depoimentos pessoais. As partes não trouxeram testemunhas. Contestação já juntada aos autos eletrônicos. Manifestação previamente feita pela Autora quanto à contestação. Sem outras provas para produzir. Instrução encerrada. Autos conclusos para parecer.

   Petição do Demandado nas fls. 153, informando, ao que tudo indica, o cumprimento da liminar.

EXAMINA-SE.

   Inicialmente, cabe salientar que o prévio acesso à via administrativa, inclusive canais de atendimento disponibilizados pelos Bancos, não é requisito para o exercício da garantia constitucional de acesso ao Poder Judiciário. Nesse sentido:


Ementa: RECURSO INOMINADO. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA. TELEFONIA. AÇÃO JULGADA EXTINTA NA ORIGEM POR FALTA DE INTERESSE DE AGIR. PRESCINDIBILIDADE DO ESGOTAMENTO DA VIA ADMINISTRATIVA. INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 5º, INCISO XXXV, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. LIVRE ACESSO Á JUSTIÇA. NECESSIDADE DE RETORNO DOS AUTOS À ORIGEM PARA QUE SEJA PROFERIDA  NOVA DECISÃO.  SENTENÇA DESCONSTITUÍDA. RECURSO PROVIDO. (Recurso Cível Nº
71005927843, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXX XXXXX, Julgado em 25/02/2016).


    De outro lado, a Autora referiu na inicial que esteve diversas vezes na agência do Demandado, citando, inclusive, nome de funcionários, do que se extrai que realmente tentou resolver o problema antes da ingresso na via judicial.

    Dessa forma, o que beira a má-fé é não prestar qualquer esclarecimento quanto ao problema de sua cliente, sendo evidente a desídia do Demandado, inclusive perante o Poder Judiciário, tendo protocolizado três vezes nos autos a contestação, sem nada referir sobre o caso da Autora e nem se dando ao trabalho de mencionar corretamente a Comarca a que se destina.

    No mérito, discute-se sobre a existência de inscrição indevida nos cadastros de inadimplentes e sua repercussão.

  O caso dos autos não cuida de inversão do ônus da prova pronunciada pelo julgador (Art. 6º, inc. VIII, do CDC), mas de inversão do ônus da prova ope legis (REsp 1095271/RS, Rel. Ministro YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, QUARTA TURMA, julgado em 07/02/2013, DJe 05/03/2013), a qual decorre de prévia determinação legislativa. Versando a lide sobre fato do produto ou fato do serviço, o Código de Defesa do Consumidor é cristalino ao dispor que o fornecedor não será responsabilizado somente se provar a inexistência do defeito ou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (Art. 12, § 3º e Art. 14, § 3º, ambos do CDC). Dessa forma, desnecessária qualquer discussão quanto ao cabimento ou preenchimento dos requisitos para deferimento da inversão do ônus da prova, eis que, no caso em tela, tal conseqüência decorre de expressa previsão legal.

    Sob este prisma, cabe ao Autor comprovar a existência do evento danoso e ao Demandado alguma das excludentes de ilicitude aplicáveis à espécie.

A Autora comprovou a inscrição negativa em cadastros de inadimplentes (fls. 50).

   Como fato extintivo e impeditivo do direito evocado pela Autora, o Demandado nada de concreto alegou, o que o coloca em situação análoga à da revelia.

   No caso em tela, a causa de pedir gira em torno de cobrança indevida ocasionada por falha na prestação dos serviços em decorrência da não contabilização de pagamento de fatura de cartão de crédito pela Autora.

  O Demandado não esclareceu o motivo de não ter sido computado o pagamento realizado pela Autora (fls. 23) e nem esclareceu a evolução do saldo devedor, ônus que lhe competia por força do Art. 373, inc. II, do CPC/2015.

   Ainda que cause estranheza que o comprovante de pagamento aponte “título de outros bancos” e que o beneficiário do pagamento seria o Banco do Brasil, igualmente, caberia ao Demandado esclarecer a discrepância das informações, sobretudo porque foi o receptor do pagamento, tendo, contudo, silenciado.

   Dessa forma, constatada a falha na prestação dos serviços pelo Demandado, se mostra indevida a inscrição negativa de fls. 50, merecendo ser confirmada a tutela provisória concedida e declaro inexistente o débito, tal qual pleiteado na inicial.

   O fato e o nexo causal entre a conduta ilícita do Demandado ( inscrever a Autora em cadastro de inadimplentes), e o fato originário (não computar o pagamento de fatura realizado pela Autora), resta comprovado ante os documentos de fls. 20/26 e 50, os quais se revelam suficientes para configurar o dever de indenizar quando se trata de dano in re ipsa, ante a responsabilidade objetiva do Fornecedor (Art. 14 do CDC) e a ausência de prova de qualquer excludente de responsabilidade.


No que tange aos danos morais pleiteados, trata-se no caso em tela da espécie de dano moral denominada in re ipsa (STJ. AgRg no Ag 1149294/SP, Rel. MinistroYYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, TERCEIRA TURMA, julgado em 10/05/2011, DJe 18/05/2011), ou seja, aquele dano moral puro, presumido, que decorre do próprio fato, no caso dos autos o abalo indevido de crédito em razão de protesto indevido (fls. 50), ou, dito de outra forma, que prescinde demonstração específica.

No caso dos autos, além da tradicional função reparatória do instituto, revela-se imprescindível acionar a função preventiva da indenização por danos extrapatrimoniais,sobre a qual leciona o Ministro do Superior Tribunal de Justiça (STJ), YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY [SANSEVERINO, Paulo de Tarso Vieira. Princípio da reparação integral – indenização no Código Civil. São Paulo: Saraiva, 2010, p. 275], a fim de que o Requerido adote procedimentos mais eficazes no controle e registro de seus pagamentos e preste atendimento mais eficaz a seus consumidores.

    Conforme entendimento explanado com maestria pelo Juiz de Direito das Turmas Recursais do JEC-RS, Dr.º YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, “ na exemplary damage, a indenização por dano moral atende ao fim social de que trata a Lei de Introdução ao Código Civil, uma vez que, supostamente, influenciará como desestímulo” (Recurso Cível Nº 71003806387, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais (RS), Relator: YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, Julgado em 28/06/2012).

   Ainda que haja divergência doutrinária a respeito, filio-me ao entendimento que admite a existência de uma função punitiva, preventiva e didático-pedagógica da indenização por danos extrapatrimoniais, amplamente reconhecida no âmbito do Egrégio Superior Tribunal  de Justiça (STJ): a) AgRg no AREsp 578.903/DF, Rel. Ministro XXXXXXXX  XXXXXXXXXXX  , QUARTA TURMA, julgado em 17/11/2015, DJe 24/11/2015; b) AgRg no AREsp 595.676/MG, Rel.Ministro XXXXXXXX  XXXXXXXXXXX  , QUARTA TURMA, julgado em 09/06/2015, DJe 15/06/2015; c) AgRg no REsp 1428488/SC, Rel. Ministro XXXX XXXXX  , TERCEIRA TURMA, julgado em 27/05/2014,  DJe  11/06/2014;  d)  REsp  1171826/RS,  Rel.  Ministra  XXXXX XXXXXX ,TERCEIRA TURMA, julgado em 17/05/2011, DJe 27/05/2011; e) REsp 945.369/RJ, Rel.Ministra XXXXX , Rel. p/ Acórdão Ministro XXXXXXXX  XXXXXXXXX , PRIMEIRA TURMA, julgado em 05/10/2010, DJe 18/10/2010; entre outros.

   Em relação ao valor da indenização, a pretensão da Autora não destoa do parâmetro definido pela Superior Instância (que é quem define os critérios de razoabilidade e proporcionalidade) para a reparação de dano moral puro decorrente de protesto indevido.

   Dito isso, consigna-se que na fixação do quantum devido a título de dano moral, deve-se atentar para as condições das partes, a gravidade da lesão, sua repercussão e as circunstâncias fáticas, não se podendo olvidar a repercussão na esfera dos lesados e o potencial econômico-social do lesante. Também deve ser dada uma natureza punitiva à reparação, para evitar que o ofensor repita os atos que levaram à presente indenização. Atendendo o montante arbitrado aos fins a que se presta, sopesados ainda a condição econômica da vítima e a do ofensor, o grau de culpa, a extensão do dano, a finalidade da sanção reparatória, e, finalmente, aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, é de ser fixada a verba indenizatória em R$ 9.980,00 (nove mil e novecentos e oitenta reais) para reparar a Autora e acionar a função didático-pedagógica da indenização em relação ao Demandado.


   Destaco que o valor arbitrado está em consonância com os parâmetros fixados pelas Turmas Recursais dos Juizados Especiais Cíveis do Estado do Rio Grande do Sul e não é considerado exagerado pelo Superior Tribunal de Justiça – STJ. Vejamos:


Ementa: RECURSO INOMINADO. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. ORIGEM DO DÉBITO NÃO COMPROVADA. INSCRIÇÃO INDEVIDA DO NOME DA AUTORA. DANO MORAL IN RE IPSA. OCORRÊNCIA DE FRAUDE QUE NÃO EXIME A RESPONSABILIDADE DA DEMANDADA, POIS TEM O DEVER DE CONFERIR A VERACIDADE DAS INFORMAÇÕES QUE SÃO REPASSADAS. QUANTUM INDENIZATÓRIO FIXADO EM R$ 9.980,00 QUE NÃO COMPORTA REDUÇÃO. SENTENÇA CONFIRMADA. RECURSO NÃO PROVIDO. (Recurso Cível Nº 71008506685, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, Julgado em 26/04/2019) [grifos meus].


AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO (ART. 544 DO CPC) - AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS DECORRENTE DE INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO. INSURGÊNCIA RECURSAL DA RÉ. 1. O STJ já firmou entendimento que "nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral se configura in re ipsa, isto é, prescinde de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica" (REsp 1059663/MS,   Rel.   Min.   XXXXX XXXXXX, DJe  17/12/2008). Precedentes. 2. A indenização por danos morais, fixada em quantum em conformidade com o princípio da razoabilidade, não enseja a possibilidade de interposição do recurso especial, ante o óbice da Súmula n. 7/STJ. 3. Este Tribunal Superior tem prelecionado ser razoável a condenação no equivalente a até 50 (cinquenta) salários mínimos por indenização decorrente de inscrição indevida em órgãos de proteção ao crédito. Precedentes. 4. A incidência da Súmula 7/STJ impede o exame de dissídio jurisprudencial, na medida em que falta identidade entre os paradigmas apresentados e os fundamentos do acórdão hostilizado, tendo em vista a situação fática do caso concreto, com base na qual deu solução a causa a Corte de origem. 5. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 777.018/PR, Rel. Ministro XXXXXXXX  XXXXXXXXXXX  , QUARTA TURMA, julgado em 17/12/2015, DJe 03/02/2016)[grifos meus].


     Acrescento, como argumento de reforço, que para a caracterização dos danos extrapatrimoniais em caso de inscrição negativa indevida em cadastros de inadimplentes ou protesto indevido basta, por si só, a ocorrência da inscrição. Isso porque a base de dados está ao alcance de todo e qualquer conveniado ao sistema, sendo, pois, de proporções imensuráveis a amplitude ao acesso às informações disponibilizadas. Ser tachado de devedor (caloteiro), injustamente, fere a honra objetiva do indivíduo, bem como, sua imagem, notadamente quando se trata de empresa que atua no ramo do comércio, revendendo  produtos,  bens  jurídicos  constitucionalmente  protegidos  (Art.  5º,  inc.  X, CRFB/88), bastando para tal que tenha ocorrido a inscrição negativa ou protesto indevido. Exigir que o consumidor comprove que houve consulta à base de dados ou a  efetiva negativa de crédito representaria verdadeiro retrocesso jurisprudencial, o que não se pode admitir quando há entendimento verticalizado a partir dos julgamentos do Tribunal da Cidadania (STJ).

  Sobre o valor da condenação deve ser acrescentada correção monetária pelo IGP-M/FGV a partir da publicação da sentença, em obediência à Súmula 362 do STJ, mais juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação (03.04.2019, 155), tendo em vista que estamos tratando de responsabilidade civil da espécie contratual (STJ. (AgInt no AREsp 947.496/PR, Rel. Ministro XXXX XXXXX XXXXX, QUARTA TURMA, julgado em 29/09/2016, DJe 05/10/2016), razão pela qual não incide o disposto na Súmula 54 do STJ.

   Embora as teses de ambos os pólos da lide tenham sido abordadas com suficiência, importa destacar que " o julgador não está obrigado a responder todas as alegações das partes quando já encontrou motivo suficiente para fundamentar sua decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas ou a responder um a um os seus argumentos" (STF. ARE 830821 AgR, Relator(a): Min. XXXXXX XXXXXX XXXXXXXXX , Primeira Turma, julgado  em 30/06/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-177 DIVULG 10-08-2017 PUBLIC 14-08-2017).

   Assim sendo, rejeito todas as alegações que não tenham sido expressamente rejeitadas nos autos, porquanto desnecessária tal análise para chegar à conclusão que se chegou nesta sugestão de decisão.

ISTO POSTO, a sugestão de decisão é pela rejeição da preliminar arguida pelo Demandado, bem como, pela PARCIAL  PROCEDÊNCIA  a  ação  ajuizada  por FULANA DE TAL  em  face  de  BANCO SANTANDER S/A., para tornar definitiva a tutela provisória de fls. 52; DECLARAR a inexistência de débitos da Autora perante o Demandado no tocante ao cartão de crédito 5447   XXXX   XXXX   9749   e,   ainda,   CONDENAR  o Demandado a pagar à Autora a quantia de R$ 9.980,00 (nove mil e novecentos e oitenta reais) a título de reparação de danos extrapatrimoniais, mais correção monetária pelo IGP-M/FGV a partir da publicação da sentença e juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação (03.04.2019, 155).

  Incabível na espécie a condenação da Autora ou do Demandado ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios ante o disposto no Art. 55 da Lei n.º 9.099/95.


  Submeta-se o presente parecer à apreciação da (o) Excelentíssima (o) Sra. (Sr.) Dra. (Dr.) Juíza (Juiz) de Direito Presidente deste Egrégio Juizado Especial Cível, nos termos do Art. 40 da Lei 9.099/95.

Homologada, Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Leopoldo, 27 de maio de 2019.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

São Leopoldo, 27 de maio de 2019.
Juiz de Direito. 

<S2-1TRC-07-19>


PROPOSTA DE SENTENÇA.

Vistos.

Dispensado o relatório a teor do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Decido.
Trata-se de Ação Indenizatória Por Danos Materiais e Morais, na qual a parte autora, em breve síntese, relatou que na data de 04/01/2019, realizou um procedimento estético de colocação de cílios junto aos requeridos. Alegou ter ocorrido falha na prestação do serviço, a qual ocasionou uma lesão no seu olho esquerdo, decorrente do contato da córnea com a cola utilizada no referido procedimento. Sustentou ter suportado danos materiais e morais. Requereu a condenação dos requeridos ao pagamento dos danos causados. Juntou documentos (fls. 10/30).

Em sede de contestação, os requeridos discorreram sobre a realidade dos fatos, negando a ocorrência da prestação de serviços à autora no ano de 2019, bem como impugnaram os requerimento de danos materiais e morais. Ainda, ressaltaram que, em caso de condenação ao pagamento de dano moral e/ou material, os valores deveriam ser reduzidos ao mínimo possível. Requereram a improcedência da ação. Juntaram documentos (fls. 46/54).

A parte autora apresentou manifestação (fls. 56 e 57).

Analisando-se o presente caso, constata-se que se trata de relação de consumo, devendo incidir as disposições do Código de Defesa do Consumidor.

No caso, para respaldar seu pleito, a parte autora acostou aos autos os documentos de fls. 14/27 dos autos.

Frente a esse panorama, caberia aos requeridos comprovarem os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito da demandante.

Nesse sentido, convém ressaltar que os requeridos não negaram que realizam aos seus clientes a prestação do serviço de colocação de cílios. Ademais, para comprovação da não realização do atendimento alegado pela autora, poderiam os requeridos terem acostado aos autos a cópia da relação dos agendamentos/atendimentos realizados na data de 04/01/2019. Todavia os requeridos quedaram inertes neste tocante, não se desincumbindo do ônus probatório que lhes cabia (art. 373, inciso II, do CPC).


Logo, tem-se que estes não se desincumbiram do ônus que lhes cabia, razão pela qual devem arcar com as consequências da falha na prestação do serviço de colocação de cílios, a qual ocasionou dano no olho esquerdo da consumidora.

Destarte, tem-se que merece prosperar o pleito de ressarcimento de ordem material, oriundos das despesas suportadas pela autora relativas ao tratamento oftalmológico que necessitou realizar em seu olho esquerdo, o qual foi lesionado pelo contato com a cola para colocação de cílios postiço.

Assim, devem os requeridos ressarcirem à autora os valores comprovadamente pagos nos autos. Segundo analise dos documentos de fls. 23/27 do processo, o dano material correspondeu ao montante de R$ 221,86 (duzentos e vinte e um reais e oitenta e seis centavos), que deverá ser corrigidos monetariamente desde a data de cada desembolso (fls. 23/27) e, acrescido de juros legais, de 1% ao mês, desde a citação, até o dia do efetivo pagamento.

Por outro lado, o pedido de indenização por danos morais, não merece acolhimento.

Em que pese os transtornos enfrentados pela autora com a falha na prestação do serviço, não se vê grave ofensa ou dano à personalidade passível de justificar a concessão da medida indenizatória, sendo mero dissabor da vida cotidiana.

ISSO POSTO, para os fins do art. 40 da Lei 9099/95 a sugestão de decisão é pela PARCIAL PROCEDÊNCIA da ação, para:

a) Condenar os requeridos ao pagamento do ressarcimento dos valores desembolsados pela autora no custeio das despesas decorrentes do tratamento oftalmológico de seu olho esquerdo, correspondentes a quantia de R$ 221,86 (duzentos e vinte e um reais e oitenta e seis centavos), corrigida monetariamente desde a data de cada desembolso (fls. 23/27) e, acrescida de juros legais, de 1% ao mês, desde a citação, até o dia do efetivo pagamento;

b) Julgar IMPROCEDENTE o pedido de indenização a titulo de danos morais.
Sem custas e honorários, frente ao art. 55 da Lei 9.099/95. Publique-se.
Registre-se.
Intime-se.

Getúlio Vargas, 21 de maio de 2019.
Juiz Leigo.





SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.

Vistos.

Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, HOMOLOGO a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença.
Sem custas e honorários, na forma da Lei.
As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Em sendo opostos embargos de declaração, dê-se vista deles à parte embargada, para que, querendo, exerça o contraditório, em cinco dias (artigo 1.023, § 2°, do NCPC).
Considerando o disposto no § 2° do artigo 42 da Lei Federal n° 9.099-95, bem assim pela aplicação análoga do §3º, do art. 1.010, do CPC/2015, que retirou o juízo de admissibilidade deste 1º grau de jurisdição, uma vez interposto recurso, caberá ao Cartório abrir vista à parte contrária para contrarrazões, no prazo de 10 (dez) dias.
Após as formalidades, os autos deverão ser remetidos imediatamente às Turmas Recursais. Com o trânsito em julgado, nada mais sendo requerido, arquive-se com baixa.

Getúlio Vargas, 21 de maio de 2019.

Juíza de Direito. 

<S3-1TRC-07-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Proposta de sentença. Vistos.
Com fundamento no art. 38, caput, da Lei 9.099/95, é dispensado o relatório.

DECIDO.
Inicialmente faz-se necessária a análise da preliminar de incompetência por complexidade da causa e falta de interesse de agir arguida pela ré, a qual entende ser necessária perícia nos equipamentos supostamente danificados por ocasião do evento danoso e por falta de pretensão resistida.

DAS PRELIMINARES.

Quanto a alegada incompetência do juizado especial para resolução do conflito, em situações como a do caso em apreço não são consideradas questões complexas, pois, uma vez demonstrados pela parte autora o dano e o nexo causal, a responsabilidade da concessionária de serviço público é considerada objetiva na forma do artigo 37, § 6º da Constituição Federal e ainda no artigo 14 do CDC.
Neste sentido:
CONSUMIDOR. ENERGIA ELÉTRICA. OSCILAÇÃO DE REDE. QUEDA DE ENERGIA. DANOS EM ELETRODOMÉSTICOS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA CONCESSIONÁRIA. DANO MATERIAL COMPROVADO. REPARAÇÃO DEVIDA. I - Competência do JEC. Ausência de complexidade da causa. A prova pericial afigura-se desnecessária, sendo viável a análise do pedido pela documentação acostada. II - A concessionária de energia não produziu prova acerca da adequada e regular prestação do serviço, razão pela qual responde, objetivamente, frente ao consumidor, na forma do art. 14 do CDC. III - O autor juntou documentos, dentre os quais laudo técnico, afirmando que a oscilação na rede elétrica foi o motivo para a queima dos eletroeletrônicos. Verossimilhança na versão do consumidor para os fatos. IV - Orçamentos que bem comprovam o prejuízo material a ser ressarcido, devendo a sentença ser confirmada por seus próprios fundamentos. Sentença mantida. Recurso improvido. (Recurso Cível Nº 71006195192, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXX XXXXXX XXXXXXXXX , Julgado em 11/11/2016) (grifei).

RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. ENERGIA ELÉTRICA. QUEDA E SOBRECARGA DE ENERGIA. QUEIMA DE ELETRODOMÉSTICOS. PRELIMINAR DE INCOMPETÊNCIA AFASTADA. FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO PÚBLICO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA, NOS TERMOS DO ART. 37, § 6º, DA CF. DEVER DE RESSARCIR. DANO MORAL INOCORRENTE.SENTENÇA CONFIRMADA. RECURSO NÃO PROVIDO. (Recurso Cível Nº 71006418917,Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, Julgado em 11/11/2016) (grifei).


RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. ENERGIA ELÉTRICA. QUEDA E SOBRECARGA DE ENERGIA. QUEIMA DE ELETRODOMÉSTICOS. PRELIMINAR DE INCOMPETÊNCIA AFASTADA. FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO PÚBLICO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA, NOS TERMOS DO  ART.  37,  §  6º,  DA  CF.  DEVER  DE  RESSARCIR.  DANO  MORAL INOCORRENTE.SENTENÇA CONFIRMADA. RECURSO NÃO PROVIDO. (Recurso Cível Nº 71006418842,Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, Julgado em 11/11/2016) (grifei).

Assim, seguindo o entendimento majoritário do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, opino pela rejeição da preliminar incompetência do juizado especial.

DO MÉRITO.
Inegável que a relação jurídica existente entre as partes é tipicamente de consumo, sujeitando-se as regras contidas no Código de Defesa do Consumidor, inclusive quanto a inversão do ônus da prova disposto no artigo 6º, inciso VIII do diploma consumerista.
O autor alega ter ocorrido queda de energia elétrica no dia 08 de junho de 2017, ficando sem luz até o dia 11 de junho de 2017.
Afirma ser produtor rural e ter sofrido prejuízos de ordem material (perda de alimentos perecíveis), requer indenização por danos morais em decorrência da falta de energia por 04 (dias).
A requerida em sua defesa alega em apertada síntese que para o ressarcimento de aparelhos supostamente avariados com a queda de energia faz-se necessária a comprovação do nexo de causalidade, bem como para a condenação ao pagamento de danos morais.

DO NEXO DE CAUSALIDADE.
Quanto ao nexo de causalidade, verifica-se que o fato ocorrido é público e notório, tendo em vista ter faltado energia elétrica durante um período relativamente extenso (04 dias) no interior da cidade de Rio dos Índios.
O Código de Processo Civil neste sentido estabelece no artigo 374 que fatos notórios não dependem de provas.
Art. 374. Não dependem de prova os fatos:
I - notórios;
II - afirmados por uma parte e confessados pela parte contrária; III - admitidos no processo como incontroversos;
IV - em cujo favor milita presunção legal de existência ou de veracidade.
Ressalto que a falta de energia elétrica restou incontroversa, pois não foi contestada pela requerida. Também restou incontroverso, o tempo de interrupção de energia elétrica, pois não foi refutada em sede de contestação.
Tampouco foi alegada qualquer excludente de ilicitude descritas no § 3º do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
A testemunha arrolada pela parte autora, confirma em seu depoimento, que no período indicado na inicial, de fato houve a falta de fornecimento de energia elétrica na comunidade, atingindo também a propriedade da parte autora, ficando por vários dias sem luz, corroborando assim com a tese autoral.

Assim, diante das provas e oportunizado o contraditório e a ampla defesa, nos termos do sistema do Juizado Especial, a requerida não se desincumbiu do ônus que recai sobre si, conforme disposição do artigo 373, inciso II do CPC, sendo que não comprovou fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

DO CASO FORTUITO.
A ré alegou em sua contestação a incidência de caso fortuito, por conta de tempestades com ventos fortes que causou rompimento de condutores, queda de vegetação, postes, queima de aparelhos, desabamentos, provocando estragos na rede de energia elétrica.
Alegou que foi este o motivo da falta de energia elétrica a qual a parte autora pleiteia a indenização, porém as reportagens anexadas na defesa, alguma não possuem data, sendo que as que possuem indicativo de data (fl. 73/74), são de 02/10/2017 e 04/10/2017, data não condizente com as informadas na inicial (de 08 a 11 de junho de 2018).
Ainda, as reportagens referem-se a temporais e vendavais ocorridos em região diversa da região da residência da parte autora.
Logo, não há razão para que seja considerada a alegação de caso fortuito para julgamento do caso concreto, por falta de comprovação de que as tempestades tenham atingido a cidade de Rio dos Índios.

DOS DANOS MATERIAIS.
Com relação ao pedido de danos materiais decorrentes da perda de produtos perecíveis, ainda que presumível, não há nos autos comprovação do valor efetivamente perdido pelo autor.
Cabe ao autor comprovar suas alegações, conforme disposição do artigo 373, inciso I do Código de Processo Civil, o que não ocorreu com relação ao pedido de dano material fundado na perda de produtos perecíveis.
Desta feita, razão não assiste à parte autora no sentido de ser ressarcido pelo perdimento de produtos perecíveis.

DO DANO MORAL.
No que toca ao dano moral, tenho como caracterizado, pois são indiscutíveis os transtornos causados pela interrupção do fornecimento de energia elétrica por longo lapso temporal.
A Resolução 414 da ANEEL, em seu artigo 176 estabelece os prazos em que a concessionária deve restabelecer o fornecimento, como segue:
Art. 176. A distribuidora deve restabelecer o fornecimento nos seguintes prazos, contados ininterruptamente:
I – 24 (vinte e quatro) horas, para religação normal de unidade consumidora localizada em área urbana;
II – 48 (quarenta e oito) horas, para religação normal de unidade consumidora localizada em área rural; (grifei)
III – 4 (quatro) horas, para religação de urgência de unidade consumidora localizada em área urbana; e
IV – 8 (oito) horas, para religação de urgência de unidade consumidora localizada em área rural.

Analisando o caso concreto, tem-se que o restabelecimento da rede de energia foi efetuado, ininterruptamente, como determina a resolução, após 04 (quatro dias), o que ultrapassa a linha de aborrecimento e mero dissabor.
Neste sentido:


RECURSO INOMINADO. TURMA RECURSAL CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. MUNICÍPIO DE ARVOREZINHA. RGE. FALTA DE ENERGIA ELÉTRICA POR 07 DIAS EM OUTUBRO DE 2014. FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO POR PARTE DA CONCESSIONÁRIA. RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA. DANOS MORAIS CONFIGURADOS. QUANTUM MANTIDO. SENTENÇA CONFIRMADA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO. (Recurso Cível Nº 71005801840, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, Julgado em 20/11/2015).

APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. INTERRUPÇÃO DO FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA. FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. DANOS MATERIAIS PARCIALMENTE ACOLHIDOS. DANO MORAL IN RE IPSA CONFIGURADO. MIMORAÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO. Tratando-se a demandada de concessionária de serviço público essencial, aplica-se a responsabilidade objetiva, nos termos do artigo 37, parágrafo 6°, da Constituição Federal. O Código de Defesa do Consumidor, de seu norte, corrobora este entendimento no sentido de que a responsabilidade da ré é objetiva, independe de comprovação de culpa, nos termos do art. 14 deste Diploma Legal. In casu, gize-se que a interrupção do serviço de energia elétrica não afasta a responsabilidade da ré, uma vez que é dever da concessionária de serviço público se precaver com a devida adequação de sua rede elétrica para eventos como chuvas fortes e temporais, fato comum neste Estado, bem como de que tenha restabelecido o serviço dentro de um prazo razoável. Tem-se que, no caso concreto, a parte autora restou privada do fornecimento de energia elétrica por três dias, extrapolando os prazos previstos para o restabelecimento do serviço. Art. 176 da Resolução 414 de 2010. No que tange à condenação da ré ao pagamento de danos materiais, é de ser mantida apenas relativamente aos prejuízos experimentados, e provados, com a perda da produção de leite, devendo ser afastada a condenação no que toca ao ressarcimento de montante despendido para aquisição de gerador (em momento posterior, inclusive, ao do período de falta de luz referido na inicial). Dos danos morais. Restou caracterizado o dano in re ipsa, o qual se presume, prescindindo de prova quanto à ocorrência de prejuízo concreto. Dever de indenizar. Levando em consideração as características do caso concreto, entendo que o quantum indenizatório merece ser minorado para R$ 5.000,00 (cinco mil reais), montante adequado às circunstâncias do caso e de acordo com os postulados da proporcionalidade e razoabilidade, bem como do que vem sendo fixado por esta Corte em casos análogos. Sentença mantida, quanto ao mais. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (Apelação Cível Nº 70069752756, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXX  XXXXXXXXX, Julgado em 31/08/2016).
Portanto, o autor não faz jus à indenização por danos morais pleiteada na exordial. 
DO QUANTUM INDENIZATÓRIO.
Estando a indenização por dano moral intimamente ligada com a reprovabilidade do ato e a sua consequência frente à vítima, a mesma deve ser analisada a luz do binômio proporcionalidade e razoabilidade, porém, sem esquecer-se da punibilidade educativa.
É consabido que pode o juiz estabelecer o montante que entende devido no caso concreto. Para isso, mister se faz que observe alguns aspectos e circunstâncias, tais como a realidade econômica do ofendido e do ofensor; o grau de culpa; a extensão do dano e a finalidade da sanção reparatória. Convém ressaltar, o arbitramento do quantum indenizatório deve ser justo, a ponto de alcançar seu caráter punitivo e de proporcionar a satisfação do prejuízo moral sofrido pela vítima.

O dano moral deve ser fixado, considerando a necessidade de punir o ofensor e evitar que repita seu comportamento, devendo se levar em conta o caráter punitivo da medida, a condição social e econômica do lesado e a repercussão do dano. Inegável a negligência da demandada, que, por seu ato e responsabilidade, causou a ofensa moral.
Outrossim, não se pode olvidar que não se deve conceder vantagem exagerada ao requerente de modo que o acontecimento lhe represente uma benesse, melhor do que se não tivesse acontecido.
Assim, tendo em vista o caso concreto tenho que o valor da indenização deve ser arbitrado em R$ 3.000,00 (três mil reais), entendendo-se tal patamar como razoável, proporcional e adequado ao caso.


DISPOSITIVO.
Diante do exposto, opino, com fundamento no artigo 487, inciso I, do Novo Código de Processo Civil (Lei 13.105/15), pelo JULGAMENTO DE PARCIAL PROCEDÊNCIA dos pedidos formulados por FULANO DE TAL em face de RGE – Rio Grande Energia S/A, para c ondenar o requerido ao pagamento do valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de reparação por danos morais, cujo montante deverá ser corrigido monetariamente pelo IGP-M, desde a data de arbitramento à luz da Súmula 362 do STJ e juros moratórios de 1% ao mês, a contar da data da citação (26/06/2018).
Relativamente ao pedido de assistência judiciária gratuita, deverá a parte comprovar sua condição de necessitado, para fins de análise do pedido, juntando comprovante de renda (cópia reprográfica do contracheque ou carteira de trabalho) ou a última declaração do imposto de renda, em caso de interposição de recurso.
Opino, ainda, pelo acolhimento do pedido da requerida de fl. 72, para que todas as intimações e publicações sejam expedidas exclusivamente em nome das procuradoras, Dra. XXXXX, OAB/RS XXXX e YYYYY, OAB/RS YYYYY, e-mail VVVVVVVVV.
Sem custas, nem honorários advocatícios, ante o disposto no caput dos artigos 54 e 55 da Lei nº 9.099/95.
Nos termos do art. 40 da Lei n. 9.099/95, remetam-se os autos ao Excelentíssimo Senhor Juiz de Direito da Vara Adjunta do JEC da Comarca de Nonoai para a homologação da presente proposta de sentença.
Transitada em julgado, intime-se a ré, via NE, para que efetue o pagamento atualizado da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de incidência da multa de 10%, prevista no art. 523 § 1° do CPC.
Homologada a proposta.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

Nonoai, 05 de novembro de 2018.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Nonoai, 05 de novembro de 2018.

Juiz de Direito. 

<S4-1TRC-07-19>


PROPOSTA DE SENTENÇA.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Primeiramente, afasto a preliminar de suspensão do feito para realização de inspeção no hidrômetro da autora, eis que não possui conhecimento técnico suficiente para verificar se o referido medidor está em pleno funcionamento ou não, cabendo à ré ter trazido ao feito técnico habilitado para relatar quanto ao hidrômetro da autora.

A parte Autora deflagrou a presente ação alegando, em síntese, que reside no imóvel situado na Rua João Pedro Koelzer, n° 75, no bairro Rauber, na cidade de Santa Cruz do Sul – RS, cujo código na Corsan é o nº 18883370. Aduz que sempre teve média de consumo de 17m³. Refere que a fatura de consumo, relativa à competência 11/2018, apresentou valor de R$ 2.771,16, indicando consumo de 322m³.

Disse não haver motivos que justificassem o consumo elevado. Informa que procurou a requerida para contestar a conta, porém não obteve êxito.

Assim, ingressou com a presente ação objetivando, liminarmente, seja compelida a Ré a não proceder ao corte/suspensão do abastecimento em sua residência e a não inscrever a dívida nos órgãos creditícios; no mérito, pugnou pela revisão do valor da fatura, calculada de acordo com a média dos últimos 06 meses.

Em análise a medida antecipatória de tutela postulada, este MM. Juízo determinou que a ré se abstivesse de efetuar a interrupção do fornecimento de água e de incluir o nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito, sob pena de multa.

A empresa ré alega que a fatura é devida, eis que a medição foi realizada apurando tal consumo do demandante. Requereu, por fim, a improcedência da demanda.
Assim, a presente demanda merece juízo de procedência, conforme passo a expor:

Pela análise do conjunto probatório constante nos autos, observa-se que a demandante comprovou os fatos constitutivos de seu direito, conforme preconiza o art. 373, I, do NCPC, eis que pela documentação juntada, em especial faturas de outros meses da autora, os quais não ultrapassam duzentos reais, resta evidente que a fatura em debate é absurda e equivocada.

De outra banda, a ré não se desincumbiu de seu ônus probatório, a teor do art. 373, II do NCPC, provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito da autora, eis que deixa de comprovar a que a fatura reclamada efetivamente é do medidor da autora e o consumo foi naquele valor, pois a fatura de dezembro de 2018 está muito acima das médias mensais da demandante.

Portanto, merece ser declarada nula a fatura de dezembro de 2018 no valor de R$ 2.771,16 junto à ré, devendo a ré emitir nova fatura referente ao mês de dezembro de 2018, com base na média das doze faturas anteriores, com novo vencimento para a autora.

FACE AO EXPOSTO, opino pelo julgamento de PROCEDÊNCIA do pedido inicial formulado por FULANA DE TAL em face de CORSAN S.A, confirmando a liminar inicialmente concedida, com a declaração de nulidade da fatura de dezembro de 2018, com a consequente desconstituição do débito de R$ 2.771,16, devendo a ré emitir nova fatura do referido mês, de acordo com a média das doze faturas anteriores a dezembro de 2018 da autora, com novo vencimento.

Sem condenação ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, porque incabíveis neste grau de jurisdição do Juizado Especial Cível, a teor do artigo 55 da Lei 9.099/95.

Santa Cruz do Sul, 28 de fevereiro de 2019.

Juiz Leigo.





SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Santa Cruz do Sul, 28 de fevereiro de 2019.
Juiz de Direito. 

<S5-1TRC-07-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

Vistos os autos.

Embora dispensado o relatório, conforme dispõe o artigo 38 da Lei 9.099/95, por considerar pertinente, transcrevo breve resumo dos fatos a fim de elucidar os fundamentos da decisão.

Trata-se de ação indenizatória, onde narrou a autora que contratou plano de saúde da segunda ré através da primeira, migrando seu plano empresarial, com a promessa da manutenção das carecias já cumpridas, uma vez que estava gravida e necessitava do plano. Todavia, a promessa não foi cumprida, tendo sofrido diversos problemas com relação a carência, bem como com a exclusão do Hospital Mãe de Deus do quadro, sem qualquer aviso prévio aos consumidores. Requereu, assim, indenização por danos materiais no valor de R$ 1.805,54, e indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00. Juntou documentos as fls. 17/53.

A audiência de conciliação restou inexitosa (fl. 316).

Em sede de contestação, a primeira demandada alegou, em sede de preliminar, a sua ilegitimidade. No mérito aduziu não possuir qualquer responsabilidade pelos danos causados a autora, tendo agido de forma lícita. Por fim, sustentou sobre a inexistência de dano moral e requereu a improcedência da ação.

A segunda demandada alegou que jamais negou cobertura a autora, bem como fez de tudo para manter o Hospital Mãe de Deus em quadro, tendo sido o Hospital que não respeitou os prazos para desligamento, prejudicando não apenas os consumidores como a própria ré. Aduziu, ainda, que a requerente não trouxe aos autos qualquer prova das negativas alegadas, bem como prestou todos os serviços como o contratado. Por fim, sustentou sobre a inexistência de dano moral e requereu a improcedência da ação.

Na audiência de instrução e julgamento não foi possível a conciliação (fl. 369). Vieram os autos conclusos para parecer.

MÉRITO.


Primeiramente, não prospera a alegação de ilegitimidade passiva suscitada pela primeira ré. Isso porque é responsável solidária pelos danos causados aos seus consumidores, já que se enquadra na cadeia de fornecedores, nos termos do artigo 3º, parágrafo 2º e do art. 14, ambos do Código de Defesa do Consumidor. Ademais, incide, no caso concreto, a teoria da aparência, já que o a contratação se deu por meio desta, não podendo ser exigido da autora o conhecimento acerca dos limites de sua responsabilidade. Diante disso, não se acolhe a preliminar de ilegitimidade passiva da parte ré.

Afastada a preliminar, passo ao exame do mérito.

Importante ser ressaltado que a atividade securitária está abrangida pelo Código de Defesa do Consumidor, em face do artigo 3º, parágrafo 2º. Diante de tal dispositivo, verifica-se a aplicabilidade do Código de Proteção do Consumidor aos contratos de seguro. Vejamos:

“Art. 3° (...)
(...)
§ 2° Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.”

Ademais, tal entendimento encontra-se consubstanciado no texto da Súmula 469 do STJ que assim disciplina:

“Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde”.

Portanto, os contratos de seguro estão submetidos ao Código de Proteção do Consumidor, devendo suas cláusulas estar de acordo com tal diploma legal, devendo ser respeitadas as formas de interpretação e elaboração contratuais, especialmente a respeito do conhecimento ao consumidor do conteúdo do contrato, a fim coibir desequilíbrios entre as partes, principalmente em razão da hipossuficiência do consumidor em relação ao fornecedor.

Incontroverso que a parte autora é beneficiária de plano de saúde contratado junto a segunda ré. Contudo, a parte ré insiste em alegar que não negou cobertura em nenhum momento a autora, e que esta procurou o atendimento do SUS por sua conta e risco.

Como estamos diante de uma relação consumeristas, a inversão do ônus da prova, além de ex lege, ao teor do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, é medida que se impõe, mormente porque não se pode pedir da parte autora a produção de prova de fato negativo, considerando sua alegação de que lhe foi negado atendimento, a falta de ciência da exclusão do Hospital Mãe de Deus de seu quadro, bem como cobrada taxa para que pudesse ser acompanhada pelo marido durante o parto e pós-parto.

Apesar das alegações da parte ré, está descurou-se por completo na produção de prova de que os serviços foram prestados da forma devida a autora, não há nada nos autos – nada – a provar que a ré agiu de acordo com o contratado ou que houve culpa exclusiva de terceiro, ônus que lhe cabia e do qual não se desincumbiu.

Observa-se, por oportuno, que, em se tratando de responsabilidade objetiva, a teor do artigo 14 do CDC, o réu responderia civilmente, inclusive, em caso de inexistência de culpa. A responsabilidade objetiva estatuída no diploma consumerista, cabe lembrar, só é afastada em caso de PROVA: i) da inexistência do defeito no produto ou na prestação de serviço e ii) de culpa exclusiva de terceiro ou do próprio consumidor.

Com efeito, nenhuma dessas excludentes supracitadas de responsabilidade (de nexo de causalidade, na verdade) foram provadas minimamente pela parte ré, razão pela qual devem ser acolhidos os fatos narrados pela autora como verdadeiros.

Todavia, entendo improcedente o pedido de danos materiais realizados, uma vez que a negativa de atendimento se deu apenas no momento do parto, tendo a requerente feito uso do plano durante o pré-natal, conforme extrato de atendimento juntado às fls. 310/311, sendo a contraprestação devida pelo consumidor.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, ainda que o mero descumprimento contratual não seja causa geradora de dano moral indenizável, o entendimento jurisprudencial assente no Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que a injusta recusa de cobertura de seguro saúde dá direito ao segurado ao ressarcimento dos danos extrapatrimoniais sofridos, tendo em vista que tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, já que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico, ainda mais em um momento tão sensível como o nascimento de um filho. Colaciono precedente nesse sentido:

AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. PLANO DE SAÚDE. RECUSA INDEVIDA. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. CABIMENTO. PRECEDENTES. 1. A jurisprudência desta Corte firmou posicionamento no sentido de que há direito ao ressarcimento do dano moral oriundo da injusta recusa de cobertura securitária médica, pois esta conduta agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, já fragilizado em virtude da doença. 2. Agravo regimental não provido. (AgRg nos EDcl no REsp 1236875/RS, Rel. Ministro XXXXXX XXXXXX XXXXXXXXX , TERCEIRA TURMA, julgado em 16/02/2012, DJe 24/02/2012).

Portanto, considerando-se a dor causada pela recusa da operadora do plano de saúde em arcar com os custos do procedimento médico necessário, diante da eminência de um parto, cabível a indenização por danos morais, em observância aos princípios da dignidade da pessoa humana e do direito social à saúde.

Na reparação do dano moral, cabe ao juiz determinar, por equidade, levando em conta as circunstâncias de cada caso, o quantum da indenização devida. Alguns critérios devem ser observados pelo julgador no arbitramento da indenização: a gravidade objetiva do dano, a condição da vítima e a gravidade da falta cometida, assim como caráter pedagógico-punitivo da medida. Assim, considerando a condição econômica e social das partes, bem como as peculiaridades do fato ocorrido, entendo que o montante indenizatório deve ser fixado em R$ 3.000,00 (três mil reais), que deverão ser corrigidos monetariamente pelo IGP-M desde o arbitramento, nos termos da Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça e acrescidos de juros de mora a contar da publicação da sentença.



DISPOSITIVO.


Diante do exposto, na demanda proposta por FULANA DE TAL em face de
XXXXXXX COOPERATIVA DE USUÁRIOS DE ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA e AGEMED SAÚDE S/A, opino pela PARCIAL PROCEDÊNCIA da presente ação, para condenar a rés a pagar, de forma solidária, a autora o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), a ser corrigidos monetariamente pelo IGP-M desde o arbitramento, nos termos da Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça e acrescidos de juros de mora a contar da publicação da sentença.

Não há condenação em custas e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, por força do artigo 55 da Lei no 9.099/95, razão pela qual também deixo de apreciar eventual pedido de assistência judiciária gratuita formulado, que deverá ser reiterado em caso de interposição de recurso inominado ou contrarrazões às Egrégias Turmas Recursais, conforme entendimento jurisprudencial.

Submeto o presente parecer à Meritíssima Juíza Presidente do Juizado Especial Cível para a homologação, em obediência do disposto no artigo 40 da Lei 9.099/95.

Canoas, 16 de maio de 2019.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.

Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Canoas, 16 de maio de 2019.

Juiz de Direito. 



<S1-1TRC-08-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos, etc.

Relatório dispensado, conforme autorizado no caput do art. 38 da Lei 9.099/95.

Passo a fundamentar.

Inicialmente, analiso a preliminar de ilegitimidade passiva e o faço afastando-a.

Conforme referido pelo autor na audiência de instrução (fls. 89), após o evento queda, procurou ele atendimento no ZZZZZZZZZZZ desta cidade. Segundo a própria defesa, o autor procurou atendimento “no Hospital da requerida, na cidade de Guaíba” (fls. 38).

Nesta linha, inobstante bem desenvolvida a tese jurídica a respeito da ilegitimidade passiva da ré, em face da relação com seus cooperados, fato é que a relação entre os litigantes é de consumo. E como tal, segundo a legislação consumeirista, responde toda a cadeia de fornecedores em caso de dano, vicio, ou má prestação do serviço. Este princípio está consolidado no art. 18 da Lei 8.078/90.

Logo, no caso concreto, não há como se afastar a legitimidade da ré para responder pela demanda, pois como se viu, o autor é conveniado e procurou atendimento no local próprio para tanto.

Por isso afasto a preliminar.

No mérito, tenho que o pedido procede em parte. O caso trata na falha da prestação do serviço.
Como se viu da instrução processual – e o termo de audiência de fls. 89 foi suficiente, o  autor procurou atendimento no local que lhe convinha. A empresa com quem mantem convênio. Se no local não havia médico ortopedista, que ao fim precisou ser chamado, este problema é da ré e não do autor. No caso, penso, ante a impossibilidade de um atendimento técnico necessário, deveria a ré providenciar os meios de imediato. Ou mesmo indicar outro local ao autor. Do que não trata os autos.

O que se viu que é que no total o autor permaneceu no local, necessitando de uma atendimento médico de urgência, em face da dor provocada pelo deslocamento do cotovelo, por quase três horas. Assim consta do doc. de fls. 07, com entrada as 17:44min. e saída as 20:10min.


E pelo visto, o atendimento só foi perfectibilizado, decorrido certo tempo, com a vinda de um profissional externo, cujas despesas provavelmente foram suportadas pela ré.

Por isso entendo por acolher de forma parcial o pedido.

A reparação por dano moral está expressamente prevista no art. 5º, incisos V e X da Constituição Federal de 1988. O novo Código Civil estabelece que “aquele que, por ação ou
omissão voluntária, negligência ou imprudência, v iolar direito ou causar dano a outrem,ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito” (art. 186 - CC de 2002, g.n.).

CARLOS ROBERTO GONÇALVES na obra “DIREITO CIVIL BRASILEIRO – VOL IV – RESPONSABILIDADE CIVIL”, Saraiva, 2008, pg. 359, refere que “dano moral é o que atinge o ofendido como pessoa, não lesando seu patrimônio. É lesão de bem que integra os direitos da personalidade, como a honra, a dignidade, a intimidade, a imagem, o bom nome etc., como se infere dos arts. 1º, III, e 5º , V e X da Constituição Federal, e que acarreta ao lesado dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação.”

Tecidas estas considerações e trazendo-as para o caso concreto, não restam dúvidas que o autor teve prejuízos de ordem moral pelo fato aqui constatado.

A jurisprudência enquadra o caso concreto como falha da prestação de um serviço ao consumidor, o que encontra previsão no art. 14 do CDC, impondo aos fornecedores, em casos similares, a obrigação de indenizar.

Por isso não vejo como afastar a obrigação de indenizar.

No caso, penso, o autor sofreu dor física por tempo superior ao necessário, em face da demora de tomada de decisão pelos prepostos da ré. O que lhe trouxe, por certo, também, dor íntima, angústia e sentimento de impotência, O que penso, deve ser indenizado.

A dor íntima causada ao autor só a parte é capaz de mensurar. A este juízo, resta apenas definir o quantum a indenizar, que “não pode servir de fonte de renda, nem pode inviabilizar
a vida do ofensor” (Apelação Cível nº 598057685, 6ª Câm.Cív. TJRS, Rel., Des.XXXX XXXXX XXXXX, de 24/02/99).

A jurisprudência refere que o valor da indenização não pode se configurar fonte de riqueza de uma parte, devendo ao mesmo tempo, representar valor não insignificante que sirva de medida pedagógica ao ofensor, ficando demonstrado de forma firme que a sua conduta é reprovada pelo ordenamento jurídico.

Assim, levando em conta estas balizadoras e a situação trazida no caso concreto, entendo por fixar o dano moral no valor de R$ 2.500,00.


ANTE O EXPOSTO, opina este Juiz Leigo pela decisão de PROCEDÊNCIA PARCIAL do pedido para condenar a ré à pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 2.500,00 , que será corrigida desde esta data (Súmula 362 do STJ) pela variação do IGP-m e acrescida dos juros de 1% ao mês contados do trânsito em julgado.


Remetam-se os autos à Exma. Sra. Dra. Juíza de Direito, Presidente deste Juizado, para se entender, homologar a presente sugestão de decisão.

Com a homologação, publique-se, registre-se e intimem-se. 
Guaíba, 08 de julho de 2019.
Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Guaíba, 08 de julho de 2019.

Juíza de Direito. 

<S2-1TRC-08-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
VISTOS ETC.

Sentença dispensada de relatório, em atenção ao disposto no art. 38 da Lei n.° 9.099/95.

A parte autora alega ter sido cobrada em quantia excessivamente superior ao usual pela requerida. Requer a manutenção do fornecimento de água, a declaração da inexistência do débito cobrado e a indenização pelos danos morais que teria sofrido.

A demandada, por sua vez, alega não ter responsabilidade no vazamento ocorrido internamente na residência do autor, sendo legal a cobrança e o corte no fornecimento do serviço, pleiteando a improcedência dos pedidos.

Em atenção ao artigo 373, incisos I e II, do Código de Processo Civil em vigor, compete ao autor demonstrar o direito que lhe assiste, ou início de prova compatível aos seus pedidos, e ao requerido comprovar a inexistência, modificação ou extinção do direito pleiteado pelo autor. Contudo, nas relações de consumo, como a discutida no presente feito, o artigo 6º, VIII, do CDC, coloca a inversão do ônus da prova à disposição do consumidor. A inversão do ônus da prova, entretanto, não atribui presunção absoluta às afirmações da parte autora, razão pela qual todas as informações devem ser consideradas.

Em audiência de instrução, em resposta à contestação, a procuradora do requerente se manifestou no sentido de reiterar que o autor não deu causa aos vazamentos que geraram o débito.

Foi deferido o pedido liminar interposto pela autora para que fosse restabelecido o fornecimento de água e não fosse o autor inscrito nos órgãos de restrição ao crédito, conforme decisão de fl. 40.

Cumpria ao requerente demonstrar minimamente a ilegalidade na conduta da concessionário, contudo, analisando o conteúdo probatório produzido nos autos, não se percebe a existência de abuso da requerida. Gize-se que sendo a concessionária prestadora de serviço público, esta dispõe de algumas prerrogativas a fim de permitir que atenda adequadamente as demandas. Além disso, também era dever do requerente comprovar a existência de dano aos direitos extrapatrimoniais que justifiquem a indenização pleiteada.

É fato incontroverso que os valores excessivamente superiores à média de consumo do autor se deu em razão de vazamento interno, ou seja, dentro da residência do requerente. Foram acostadas à petição inicial fotografias do local e do conserto no vazamento em fls. 36-38. Assim sendo, a motivação do aumento no consumo de água está evidente, tendo ocorrido em decorrência de vazamento.


A alegação de que esse vazamento se deu após raio que atingiu a residência não foi demonstrada, sendo mera suposição. Ademais, como se percebe pelas imagens anexadas e pelos relatos, o vazamento era oculto, não sendo possível presumir a sua causa.

A fatura de fl. 22, evidentemente superior às anteriores está plenamente justificada pela leitura do hidrômetro, conforme fotografias de fls. 62-63. Ainda, a requerida, à pedido do autor, concedeu desconto de 30% no valor cobrado baseada no Regulamento de Serviços  de Água e Esgoto, conforme fl. 66.

Estando justificada pelo próprio requerente a origem do consumo elevado que gerou o valor superior em seu consumo de água, não há fundamento para que se considera ilícita a conduta da requerida, revestindo-se de legalidade a cobrança promovida. Em casos semelhantes já se manifestaram as Turmas Recursais:

RECURSO INOMINADO. SAMAE SERVIÇO AUTÔNOMO MUNICIPAL DE ÁGUA E ESGOTO. PEDIDO DE PRODUÇÃO DE PROVA PERICIAL INDEFERIDO. PRELIMINAR DE CERCEAMENTO AO DIREITO DE PRODUZIR PROVAS. NÃO CONFIGURADO. EXCESSO DE CONSUMO. INADIMPLÊNCIA. VAZAMENTO INTERNO. RESPONSABILIDADE DE CONSUMIDOR. SENTENÇA MANTIDA. Não há falar em nulidade do feito por cerceamento do direito de defesa, tendo em vista ser desnecessária, no caso concreto, a realização de prova pericial. A parte autora busca a reforma da sentença de improcedência, postulando pela condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, bem como a revisão das faturas de março a maio de 2015. Como bem frisado na sentença recorrida, a autora não pagou as faturas anteriores e nem as atuais, gerando multas mensais diante dos meses anteriores. Nessa senda, mesmo que a água faturada não tenha sido diretamente utilizada pela autora, considerando que ocorreu o vazamento, o líquido foi consumido e o serviço foi devidamente prestado pela parte ré, de modo que cabe à autora a responsabilidade pelo seu pagamento. Não se pode considerar interferência no hidrômetro, eis que o consumo de água em meses posteriores ao referido vazamento regularizou e se manteve em igual patamar às faturas anteriores. Merece ser mantida a sentença que julgou improcedente os pedidos. RECURSO DESPROVIDO. UNÂNIME. (Recurso Cível Nº 71008112120, Segunda Turma Recursal da Fazenda Pública, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXX , Julgado em 27/02/2019).

RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. CORSAN. ÁGUA. ALEGAÇÃO DE COBRANÇA DE VALORES EXCESSIVOS. MEDIDOR INSPECIONADO PELO INMETRO. VALOR DECORRENTE DE VAZAMENTO INTERNO, DE RESPONSABILIDADE DA CONSUMIDORA, OU DE CONSUMO EXCESSIVO. PRESUNÇÃO DE VERACIDADE DAS FATURAS. COBRANÇAS DEVIDAS. NÃO COMPROVAÇÃO DE DANO MATERIAL DE RESPONSABILIDADE DA RÉ. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71008070104, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXX , Julgado em 27/11/2018).

Dessa forma, sendo incontroversa a origem do consumo superior, qual seja, vazamento no interior da residência do autor, a responsabilidade por esse é do proprietário, não sendo razoável que a concessionária seja prejudicada após o serviço plenamente prestado.

Nada resta a ser aditado. A improcedência dos pedidos é medida que se impõe.


Diante da improcedência dos pedidos, faz-se necessária a revogação da decisão de fl. 40.

Isto posto, opino pela IMPROCEDÊNCIA dos pedidos contidos na presente ação, movida por FULANO DE TAL em face de COMPANHIA RIOGRANDENSE DE SANEAMENTO - CORSAN, para, com fulcro na fundamentação e no art. 487, inc. I, do CPC. Outrossim, opino pela revogação da decisão de fl. 40.

Sem condenação em custas e honorários, tendo em vista o disposto no artigo 55 da lei 9.099/95.

Ao Juiz Presidente para homologação, nos termos do artigo 40 da Lei 9.099/95. 

Santa Rosa, 28 de março de 2019.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Santa Rosa, 28 de março de 2019.

Juiz de Direito. 

<S3-1TRC-08-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos etc.
Dispensado o relatório em virtude do disposto no art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Preliminarmente, no que tange a alegação da parte ré de inépcia da inicial por falta de determinação precisa dos dias e horas que houve a interrupção do fornecimento de energia, entendo que esta não merece ser acolhida.
Conforme se observa da petição inicial, a parte autora foi clara ao determinar que o período mais crítico de falta de energia foi, o que restou confirmado pelo parte ré, a qual trouxe aos autos os dias, horas e minutos que houve a interrupção do fornecimento de energia, informações que são inviável de ser prestadas pela parte autora. Logo, entendo que a preliminar deve ser rejeitada.
Ainda, no que tange a preliminar de prescrição, alega da parte ré que houve a prescrição dos pedidos dos autos nos termos do Código Civil, entendo que esta não merece ser acolhida, uma vez que deve ser aplicado aos fatos a prescrição quinquenal prevista o artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista a relação de consumo entre as partes. Logo, entendo que a preliminar deve ser rejeitada.
No mérito, observa-se que à pretensão dos autores merece ser acolhida, levando-se em consideração as circunstâncias que cercam os fatos narrados na inicial.
Ressalto, inicialmente, que a responsabilidade da empresa ré no caso em tela é objetiva, independentemente de prova de culpa, nos termos do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal e do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, sendo suficiente para o reconhecimento do dever de indenizar a ocorrência de um dano, a autoria e o nexo causal.
Segundo Cavalieri Filho, “ o constituinte adotou expressamente a teoria do risco administrativo como fundamento da responsabilidade da Administração Pública, e não a teoria do risco integral, porquanto condicionou a responsabilidade objetiva do Poder Público ao dano decorrente da sua atividade administrativa, isto é, aos casos em que houver relação de causa e efeito entre a atividade do agente público e o dano”.
Ainda refere Sergio Cavalieri Filho que “a ratio do § 6º do art. 37 da Constituição Federal foi submeter os prestadores de serviços públicos ao mesmo regime da Administração Pública no que respeita à responsabilidade civil. Em outras palavras, a finalidade da norma constitucional foi estender aos prestadores de serviços públicos a mesma responsabilidade que tem a Administração Pública quando os presta diretamente. Quem tem os bônus deve suportar os ônus. Aquele que participa da Administração Pública, que presta serviços públicos, usufruindo os benefícios dessa atividade, deve suportar seus riscos, deve responder em igualdade de condição com o Estado, em nome de quem atua”.


A empresa ré é fornecedora de energia elétrica, “ bem essencial à população, constituindo-se serviço público indispensável, subordinado ao princípio da continuidade de sua prestação”.
A propósito, dispõe o artigo 22 do Código de Defesa do Consumidor:
Art. 22. Os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos.
Parágrafo único. Nos casos de descumprimento, total ou parcial, das obrigações referidas neste artigo, serão as pessoas jurídicas compelidas a cumpri-las e a reparar os danos causados, na forma prevista neste código. (sem grifos no original).
Como cediço, a concessionária só não será responsabilizada quando provar a inexistência do defeito ou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (art. 14, § 3º, I e II, CDC).
E, em se tratando de excludentes do dever de indenizar, o ônus de comprovar a ocorrência das hipóteses acima listadas é exclusivamente da ré, que dele não se desincumbiu. Os autores, pelo contrário, trouxeram aos autos provas de que ficaram cerca de 12 dias dias sem energia, vindo a sofreu danos materiais e morais pela falta prolongada de energia elétrica.
Ademais, os mesmos residem no interior e que utiliza energia elétrica para realização de todas as tarefas diárias e para ter agua potável (poço artesiano), bem como para conservar e congelar alimentos, tomar banho, entre outros afazeres, além de utilizar máquinas elétricas para tirar leite, e refrigeradores para armazenar o leite tirado até a chagado do caminha para o recolhimento. Ou seja, a falta de energia prejudica a atividade laborativa da família.
Neste sentido:

RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR.ENERGIA ELÉTRICA. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO POR DANOS MORAIS. INTERRUPÇÃO DO SERVIÇO POR QUATORZE DIAS. OCORRÊNCIA DE TEMPORAIS NA REGIÃO. DEMORA DESARRAZOADA PARA RESTABELECER O SERVIÇO. MÁ PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. DANOS MORAIS CONFIGURADOS. QUANTUM INDENIZATÓRIO MANTIDO. Embora a falta de luz e os danos na rede de energia elétrica sejam decorrentes de temporal de grandes proporções que afetou a localidade em que fica situada a propriedade do autor, a demora injustificada de aproximadamente 14 dias para realizar os reparos na rede e restabelecer o serviço é desarrazoada e não encontra justificativa plausível nos autos. A ANEEL, em sua nota técnica 0071/2011, prevê que nos casos de falta de energia elétrica em propriedade rural, por caso fortuito ou força maior, o prazo para restabelecimento do serviço é de no máximo 48 horas, o que não ocorreu no caso em apreço Má prestação do serviço público evidenciada pela demora excessiva (quatorze dias) para restabelecer a energia elétrica ao autor. Exigências do art. 22 do CDC não atendidas pela ré. Danos morais configurados, levando em conta o padecimento do consumidor para resolver a questão, bem como o caráter punitivo e dissuasório da indenização. Quantum indenizatório fixado em R$ 3.000,00 que se mostra adequado	às	peculiaridades	do	caso,	em	conformidade	com	os	princípios	da proporcionalidade e razoabilidade, bem como com o cunho dissuasório da indenização. Diante do exposto, não merece reforma a sentença atacada. SENTENÇA MANTIDA POR SEUS   PRÓPRIOS   FUNDAMENTOS.   RECURSO   DESPROVIDO.   (Recurso   Cível Nº 71005960786, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX, Julgado em 30/03/2016).

Por tratar-se de serviço essencial, indispensável à vida moderna, e pelo largo período que o consumidor se viu privado de tal bem, presume-se a ocorrência de danos morais, impondo-se à ré o dever de indenizá-los, na forma do art. 14 do CDC.

Ainda, é importante ressaltar que a questão restou pacificada pelas Turmas Recursais Cíveis Reunidas após o julgamento, ocorrido em 21/03/2017, do Incidente de Uniformização n. 71006310130, que resultou na seguinte ementa:
INCIDENTE DE UNIFORMIZAÇÃO DE JURISPRUDÊNCIA. DEMORA NO RESTABELECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA QUANDO A INTERRUPÇÃO DECORRE DE EVENTOS CLIMÁTICOS. CONHECIMENTO DO INCIDENTE. DEMONSTRAÇÃO DE JULGADOS DIVERGENTES ACERCA DO MESMO FATO. OPORTUNIDADE DA FIXAÇÃO DE ENTENDIMENTOS EM PROL DA SEGURANÇA JURÍDICA NOS CASOS QUE TRATAM DA MESMA MATÉRIA. ESSENCIALIDADE DO SERVIÇO DE FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA. ÔNUS DAS CONCESSIONÁRIAS DE COMPROVAR A RAZÃO PELA QUAL CONCRETAMENTE HOUVE A DEMORA NO RESTABELECIMENTO DO SERVIÇO. APLICAÇÃO, POR ANALOGIA, DOS PRAZOS PREVISTOS NO ART. 31 DA RESOLUÇÃO Nº 414/2010 DA ANEEL. INSUFICIÊNCIA DA MERA ALEGAÇÃO E DEMONSTRAÇÃO DA OCORRÊNCIA DE EVENTO CLIMÁTICO, COMO TEMPORAL, POR SER ESTA A RAZÃO DA INTERRUPÇÃO, NÃO DA DEMORA NO RESTABELECIMENTO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DO MOTIVO DA DEMORA, POR PARTE DA CONCESSIONÁRIA, QUE PODE RESULTAR EM CONDENAÇÃO AO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E COMPENSAÇÃO POR DANOS MORAIS EM PROL DA UNIDADE CONSUMIDORA PRIVADA DO SERVIÇO ESSENCIAL DE ENERGIA ELÉTRICA POR TEMPO SUPERIOR AO PREVISTO PELA AGÊNCIA REGULADORA DO SETOR. CONSOLIDAÇÃO DE ENTENDIMENTOS SOBRE A MATÉRIA. (Incidente de Uniformização Jurisprudência Nº 71006310130, Turmas Recursais Cíveis Reunida, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX, Julgado em 21/03/2017).

Assim, quando há demora excessiva para o restabelecimento de serviço essencial, mesmo diante da existência de eventos climáticos de grande proporção na região onde residem os autores, não há que se falar em excludente de responsabilidade, principalmente porque a requerida não comprovou de forma inequívoca, o motivo pelo qual houve a demora em relação aos serviços prestados, limitando-se a alegações genéricas em relação à quantidade de demandas e clientes atendidos.
Assim, resta claro que aos autores sofreu prejuízos requerido na inicial, devendo a ré indenizar os mesmos, e neste momento passo a fixar o quantum devido a título de indenização.

Esclareço que não há critério legal apriorístico para a sua fixação. É certo, porém, que tal quantia deve ser suficiente para reparar o dano, e nunca para causar locupletamento sem causa ao lesado.
Outrossim, consagrou-se que o valor arbitrado não deve possuir apenas um caráter indenizatório, mas também uma natureza punitiva, no sentido de evitar que o causador do dano repita a conduta repreendida.
Nesse contexto, deve computar a gravidade da repercussão da ofensa e ser capaz de impedir que a situação ocorra novamente, considerando-se também a posição e condições do causador do dano.
Assim, comprovada a conduta ilícita da empresa ré, está obrigada a reparar os danos decorrentes do protesto indevido, conforme o disposto no art. 927 do CC, eis que há a presunção do dano moral suportado – in re ipsa. Nesse sentido:

RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. CONSUMIDOR. PRESCRIÇÃO	QUINQUENAL.ENERGIA ELÉTRICA.	INTERRUPÇÃO	 DO FORNECIMENTO DE ENERGIA POR MAIS DE 12 DIAS EM OUTUBRO DE 2014. ZONA RURAL DO MUNICÍPIO DE IVORÁ. FORÇA MAIOR QUE NÃO ELIDEM OS ABALOS SOFRIDOS PELA DEMORA DESARRAZOADA EM RESTABELECER O SERVIÇO QUE É PÚBLICO E ESSENCIAL. ART. 37, § 6º, DA CF. ULTRAPASSADO O PRAZO PREVISTO NO ART. 31 DA RESOLUÇÃO N. 414/2010 DA ANEEL. BASE NO INCIDENTE DE UNIFORMIZAÇÃO Nº 71006310130. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. DANO MORAL CONFIGURADO. QUANTUM FIXADO EM R$ 3.000,00, MAS QUE DEVE OBSERVAR A UNIDADE  DE  CONSUMO.  RECURSO  PROVIDO  PARCIALMENTE.  (Recurso  Cível  Nº 71008194326, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX, Julgado em 14/12/2018).
RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. CONSUMIDOR. PRESCRIÇÃO	QUINQUENAL.ENERGIA ELÉTRICA.	INTERRUPÇÃO 	DO FORNECIMENTO DE ENERGIA POR MAIS DE 12 DIAS EM OUTUBRO DE 2014. ZONA RURAL DO MUNICÍPIO DE IVORÁ. FORÇA MAIOR QUE NÃO ELIDE OS ABALOS SOFRIDOS PELA DEMORA DESARRAZOADA EM RESTABELECER O SERVIÇO QUE É PÚBLICO E ESSENCIAL. ART. 37, § 6º, DA CF. ULTRAPASSADO O PRAZO PREVISTO NO ART. 31 DA RESOLUÇÃO N. 414/2010 DA ANEEL. BASE NO INCIDENTE DE UNIFORMIZAÇÃO Nº 71006310130. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. D ANO MORAL CONFIGURADO. QUANTUM FIXADO EM R$ 3.000,00, MAS QUE DEVE OBSERVAR A UNIDADE  DE  CONSUMO.  DANO  MATERIAL  PELA  PERDA  DE  LEITE CONFIRMADO.ARBITRAMENTO  POR  EQUIDADE.  RECURSO  PARCIALMENTE  PROVIDO.  (Recurso Cível Nº 71008194821, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX, Julgado em 14/12/2018)(sem grifos no original).
Ainda, conforme se observa das decisões supracitadas, o valor da indenização deve ser por unidade de consumo, diferentemente, do que foi requerido na inicial, a qual requer indenização por pessoa que reside no local.
Portanto, à vista dos argumentos tecidos, sob as diretrizes dos princípios da proporcionalidade e razoabilidade dos eventuais noticiados com a ilegalidade praticada, fixo o quantum indenizatório em R$ 3.000,00 (três mil reais), por unidade de consumo, por se tratar de quantia adequada para reparar o dano sem que importe em enriquecimento ilícito da parte contrária e com suficiente carga punitivo-pedagógica, para evitar novas ocorrências da espécie.
Diante do exposto, opino pela PARCIAL PROCEDÊNCIA dos pedidos iniciais, extinguindo o processo com resolução do mérito nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil, a fim de opinar pela CONDENAÇÃO da ré à indenização por dano moral no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), por unidade de consumo, acrescidos de correção monetária pelo IGP-M e juros de mora de 1% ao mês, ambos desde a data do ilícito (falta prolongada de energia- outubro de 2014), forte nos arts. 186 e 927 do Código Civil e enunciado da Súmula 54 do STJ.
Sem condenação em custas e honorários, conforme a disposição do art. 55 da Lei 9099/95. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

Faxinal do Soturno, 25 de junho de 2019. 
Juíza Leiga. 

SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Faxinal do Soturno, 26 de junho de 2019.

Juiz de Direito. 

<S4-1TRC-08-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos.

A autora narra que é cliente da requerida, sendo que utiliza os serviços pelo número 51 99838.3714 com mensalidade de R$ 49,90. Que recebeu a fatura com vencimento em 15.05.2019 no valor de R$ 141,06. Informa que pouco usa o telefone e que não faz ligações tão longas como as descritas no detalhamento da fatura. Requer em antecipação de tutela que a requerida se abstenha de realizar o corte na linha telefônica e que não inclua seu nome em órgãos de restrição ao crédito. N o mérito, requer a revisão da fatura com vencimento em 15.05.2019 (R$ 141,06) para que pague somente pelas ligações efetuadas pela média de consumo. Requer explicações sobre a cobrança de R$ 18,50 (aplicativos digitais), requerendo devolução em dobro deste valor. Por fim, requer uma indenização por danos morais. Junta documentos em fls. 05/10, 13/22 e 183/187.

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido pelo despacho de fls. 11 dos autos.

Citada, a requerida apresenta contestação escrita em fls. 53 e seguintes. No mérito, alega que a parte autora realizou diversas ligações totalizando o tempo de 109 minutos, sendo descontado o tempo de franquia (40 minutos) foram cobrados 69 minutos de ligações excedentes. Que há diversas ligações para telefones fixos totalizando mais de 13 minutos. Que a fatura é autoexplicativa. Que os aplicativos digitais foram disponibilizados sem custo adicional, aparecendo somente a descrição dos planos sem adicionar valor ao valor final da fatura. Discorre sobre a promoção claro mix; sobre a repetição dos valores em dobro e sobre os danos morais pleiteados.
Faz pedido contraposto no sentido de ver condenada a parte autora ao pagamento dos valores em aberto referente as faturas de maio e junho (R$ 192,56), bem como as que se vencerem no curso do processo. Junta documentos em fls. 66/179.

Requer a improcedência dos pedidos da inicial. 


Vieram os autos conclusos para parecer. É o relatório.

FUNDAMENTAÇÃO.

Sem preliminares, passo ao mérito.

No mérito, trata-se de pedido em antecipação de tutela que a requerida se abstenha de realizar o corte na linha telefônica e que não inclua seu nome em órgãos de restrição ao crédito. N o mérito, requer a revisão da fatura com vencimento em 15.05.2019 (R$ 141,06) para que pague somente pelas ligações efetuadas pela média de consumo. Requer explicações sobre a cobrança de R$ 18,50 (aplicativos digitais), requerendo devolução em dobro deste valor. Por fim, requer uma indenização por danos morais.

De outro lado, a requerida faz pedido contraposto no sentido de ver condenada a parte autora ao pagamento dos valores em aberto referente as faturas de maio e junho (R$ 192,56), bem como as que se vencerem no curso do processo.

O presente caso refere-se a relação de consumo, onde a autora está amparado pelo Código de Defesa do Consumidor. Contudo, em que pese esse entendimento, o ônus de comprovar minimamente os fatos constitutivos do direito postulado é de quem alega, nos termos do art. 373, I, do CPC. Assim como o ônus de comprovar fatos modificativos e extintivos do direito do autor é da adversa, conforme o artigo 373, II do CPC.

A autora alega que reconhece os números descritos no detalhamento da fatura com vencimento em 15.05.2019 emitida em seu nome para os serviços que contratou com a requerida, porém não reconhece o tempo de ligação efetivada, alegando que não ficou tanto tempo assim no telefone.

Todavia, não há nenhuma prova ou informação que contrárie o tempo de ligação efetuada pelo autor que possibilite afastar a presunção de veracidade das faturas acostadas aos autos (fls. 07/10 e 125/129).

Assim, não há que se falar em revisão da fatura.

No mesmo norte, tenho que improcede o pedido de restituição em dobro do valor de R$ 18,50 referente aos aplicativos digitais, posto que analisando as faturas não se verifica a efetiva cobrança de tais valores, mas tão somente a discriminação dos serviços com o respectivo valor, mas que não são somados no fechamento da fatura.

Dessa forma, em que pese estarerm descritos na fatura acompanhados de valores, os mesmos não são efetivamente cobrados do autor, não sendo possivel fazer qualquer restituição por conta destes serviços denominados aplicativos digitais.

Restando improcedentes os pedidos de revisão da fatura e restituição de valores cobrados indevidamente, entendo improcedente o pedido de condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais.

Quanto ao pedido contraposto, entendo que procede, no sentido de condenar a parte autora ao pagamento dos valores em aberto referente as faturas de maio e junho de 2019, no valor total de R$ 192,56, corrigidos pelo IGP-M desde o vencimento da fatura de junho e acrescido de juros legais a partir da ciência do contra pedido (25.06.2019).

III - Do Dispositivo:

Pelo exposto, para fins do artigo 40 da Lei 9.099/95, opino por julgar IMPROCEDENTE a presente ação e por julgar PROCEDENTE o pedido contraposto para:


a) condenar a parte autora ao pagamento dos valores em aberto referente as faturas de maio e junho de 2019, no valor total de R$ 192,56, corrigidos pelo IGP-M desde o vencimento da fatura de junho e acrescido de juros legais a partir da ciência do contra pedido (25.06.2019).

Sem custas e honorários, pela imposição do artigo 55 da Lei 9.099/95.

Submeto o presente parecer à MM. Juíza Presidente do Juizado Especial Cível para a homologação, em obediência do disposto no artigo 40 da Lei 9.099/95.

Canoas, 15 de julho de 2019.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.

Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Canoas, 15 de julho de 2019.

Juiz de Direito. 


<S5-1TRC-08-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Trata-se de ação de restituição de valores, onde a parte autora postular a devolução da quantia de R$820,00 pela parte demandada, bem como a condenação desta última em danos morais, narrando, para tanto, que em 2015 contratou a advogada requerida para encaminhar sua aposentadoria, quando lhe foi exigido o pagamento de dois (2) SMN. Diz que pediu e obteve a devolução de R$1.170,00, que corresponde aos recibos que encontrara, além de reaver seus documentos. Acresce que em fevereiro p. p. foi comunicado do ingresso de seu processo de aposentadoria. Com o pedido, colaciona documentos.
Realizada inexitosa audiência conciliatória (ata de fl. 09).
Nomeada defensora ao A., fl. 33, sendo juntados outros documentos com a petição de fl. 39 e seguintes, onde referido que o A. pagara R$1.576,00 mas recebera de volta apenas R$981,57.
A demandada ofertou a contestação de fl. 74 e seguintes, com documentos, onde suscita, preliminarmente, a incompetência do JECível, narrando, no mérito, que o A. procurou seu pai, Sr. XXXXXX, que além de contabilista, é despachante previdenciário, o fazendo para verificação ou soma de seu tempo para fins de aposentadoria. Acresce que os valores em questão foram acertados entre o A. e o pai da demandada, e não diretamente para com esta. Refere, outrossim, não se furtar da responsabilidade decorrente do mandato que lhe fora outorgado pelo requerente, esclarecendo que sua atividade é de meio e que, desde 2016 diligenciara nos interesses do A., sendo que o INSS indeferiu um primeiro pedido de aposentadoria, restando, todavia, reconhecido e averbado período rural de 2 anos e 9 meses no tempo de serviço do mesmo. Refere ações propostas em face do instituto, extintas sem resolução do mérito, bem como outras diligências, culminando com nova postulação, via INSS, em fevereiro pp., de aposentadoria do autor. Discorre sobre direito previdenciário e refere renúncia ao mandato que lhe fora conferido pelo A., postulando a improcedência da ação.
Na audiência de instrução, ainda que reiteradamente proposta, resultou infrutífera qualquer possibilidade de composição, fl. 109.
Na sequência restou colhido o depoimento pessoal do autor, fls. 111/112, tendo o mesmo admitido que sempre tratou com o Sr. XXXXXXX, pai da autora, somente mantendo contato com esta em fevereiro p. p. Também refere ter participado de audiência para comprovação de tempo rural no INSS, assim como apresentado documentos postulados por aquele.
Inexistindo outras provas, além daquelas que já integram os autos, restou encerrada a instrução, com determinação de conclusão do feito para parecer.
As questões postas não guardam maior complexidade.
É competente o Juizado Especial Cível para dirimir o conflito posto em lide.
Ambas as partes, autora e ré, deduziram, respectivamente, seus pleitos e defesas, sendo assegurado o contraditório.
Inexistem questões preliminares.


O pedido de devolução de valores vestibular improcede, ao menos em relação à demandada, mais quando esta não recebeu citados valores, nem firmou os recibos pertinentes.
O ajuste havido, cf. admitido pelo próprio autor, foi do mesmo para com o pai da aqui demandada. Para esta o autor outorgou procuração, mas somente teve contato com a mesma no corrente ano, não havendo contrato de honorários entre cliente e advogado – situação que, embora não seja aconselhável, dada a natureza humana, não é obrigatória.
Eventual direito a restituição a favor do A., se fosse o caso, somente poderia ser dirigida a quem acertou e recebeu valores do mesmo, no caso, o pai da autora.
Todavia, do todo processado se percebe que o requerente, ainda que não haja logrado se aposentar em 2016, obteve acréscimo em seu tempo de serviço e, com o passar dos anos e a colação de novos documentos, viu agora postulado novamente tal benefício ao INSS, modo administrativo.
Além disso, serviços em prol do A. foram prestados, seja pela ré, seja pelo seu pai, o qual teria sido procurado e agido como despachante previdenciário.
Do total comprovadamente pago, significativo valor foi restituído ou ressarcido em favor do requerente, não fazendo jus o mesmo, data vênia, a devolução integral do quantum satisfeito, mais quando realizados serviços ou procedimentos, sejam administrativos, sejam judiciais, em seu benefício.
O certo é que a falta de redução a termo do ajustado pode, com o passar do tempo, ser prejudicial a todas as partes de um dado pacto, seja o cliente, seja o profissional, do direito ou de área distinta.
Lamentavelmente, não é passível de cobrança o que apenas fora de fato ajustado ou, mesmo, objeto de promessas verbais.
Assim, a improcedência do pedido inaugural se impõe.
EM FACE AO EXPOSTO, opino pelo julgamento de IMPROCEDÊNCIA do pedido inicial. Sem condenação ao adimplemento de custas e honorários de advogado, cf. preceituado no art. 55, da Lei 9.099/95, primeira parte.

É O PARECER.
À CONSIDERAÇÃO DO EXMO. SR. DR. JUIZ PRESIDENTE.

Santa Cruz do Sul, 03 de junho de 2019.

Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.

Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Santa Cruz do Sul, 03 de junho de 2019.

Juiz de Direito. 



<S1-1TRC-09-19>


PROPOSTA DE SENTENÇA.

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.


Opino.

  Primeiramente, ressalto que não há necessidade do efeito suspensivo, pois não há valores penhorados.

Pois bem.

  Acolho, em parte, a presente impugnação, tendo em vista que está sendo discutido neste momento tão somente o montante fixado a título de astreintes, pois a indenização por dano moral já foi cumprida (fl.153).

   Assim, o cálculo trazido pela autora/impugnada (fl.294) não se mostra correto, uma vez que acrescentou a multa de 10% do artigo 523, §1º, do Código de Processo Civil, além de honorários advocatícios. Ressalta-se que não é cabível a incidência da multa do referido artigo, pois as astreintes não se confundem com a condenação, visto que têm natureza jurídica diversa, e por essa razão não podem servir de base de cálculo para a penalidade do artigo suprarreferido.


No que diz respeito ao valor arbitrado a título de astreintes, verifica-se que foi fixado observando os princípios da proporcionalidade e, também, da razoabilidade, isso porque num primeiro momento foi fixado o montante de R$ 100,00 (cem reais) por dia, limitado ao valor de R$ 3.000,00 (três mil reais). Logo, não cumprida a obrigação dentro do prazo determinado por este juízo, foi majorada a multa para R$ 250,00 (duzentos e cinquenta  reais) por dia, limitada a R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais). E aqui, ressalta-se, diferentemente do alegado pela parte requerida/impugnante, não foi cumprida por sua própria desídia, tendo em vista que a parte impugnada autorizou a migração da tecnologia, conforme documento anexado aos autos (fl. 213).

   Desta forma, não se pode olvidar que a multa somente alcançou elevado valor em razão da reiterada desídia da impugnante, que deixou de atender ao comando judicial.

  Por essa razão, não acolho o pedido de redução do valor das astreintes, pois a mesma foi fixada de forma proporcional e compatível com a obrigação imposta.


   Por fim, entendo que não houve a configuração da litigância de má – fé por parte da requerida/impugnante, pois claramente que a impugnação se mostrou genérica, não tendo o condão de alterar a verdade dos fatos.


   Isso posto, opino por acolher, em parte, a impugnação apresentada por OI S/A para reconhecer o excesso de execução na fase de cumprimento de sentença, para, em consequência, afastar a aplicação da multa de 10%, além dos honorários advocatícios, previstos no art. 523, § 1º, do CPC sobre as astreintes.

  Sem custas, nem honorários advocatícios, ante o disposto no caput dos artigos 54 e 55 da Lei nº 9.099/95.

  Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, remetam-se os autos ao Excelentíssimo Juiz de Direito da Vara Adjunta do JEC da Comarca de Caçapava do Sul para a homologação da presente proposta de sentença.


Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

Caçapava do Sul, 15 de junho de 2018.

Juiz Leigo
.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.

Vistos.
   
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Caçapava do Sul, 15 de junho de 2018.

Juiz de Direito. 

<S2-1TRC-09-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Visto e examinados os autos.
É dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
I) DA FUNDAMENTAÇÃO.
1) Do Mérito.
Trata-se de Ação Indenizatória proposta por FULANO E FULANA DE TAL, em desfavor de PET SHOP XXX, decorrente de falha na prestação do serviço.


         Alega a parte autora serem tutores de uma cachorra da raça PUG, chamada de xxxxx, nascida em 26/10/2014. Relatam que na data de 18/08/2018 XXXXXXX passou a apresentar sintomas de vômito, os quais foram se intensificando durante a madrugada de domingo (19/08/2018). Informam que no dia seguinte levaram seu animal para ser atendida na clinica ré, seu pet ficou internado na clinica para medicação. Aduzem que houve falha na prestação do serviço veterinário, tendo que levar seu pet para outro estabelecimento. Juntaram documentos. Ao final postularam pela condenação da ré em danos materiais no valor de R$785,00 e danos morais no valor de R$5.000,00 para cada autor.
       Em defesa a requerida alegou que o animal teve baixa médica para internação com os cuidados necessários e administração de medicação, que também sugerido a realização de exame de raio-X, cuja concordância e autorização dos tutores foi imediata, porém o exame é realizado por profissional terceirizado, o qual não conseguiram contato no domingo. Relata que os autores retiram o animal da clinica sem alta médica. Refere que durante a internação do animal foi disponibilizado o tratamento necessário. Discorreram sobre o CDC, dano moral e dano material. Juntaram documentos. Requereram total improcedência da ação.
         Primeiramente, cumpre esclarecer que a relação que envolve as partes é típica relação de consumo, regulada pela Lei 8.078/90. Aplicável então, ao caso concreto, as regras consumeristas dispostas no Código de Defesa do Consumidor. Há de considerar, aqui, que o presente feito versa sobre relação de consumo, na qual o consumidor figura como parte hipossuficiente, incapaz de produzir vasto contexto probatório, incidindo o ônus da prova sobre o Réu.
        Em que pese à possibilidade de inversão do ônus probatório em razão da evidente relação de consumo de que se trata a lide, não fica o demandante eximido do ônus de comprovar minimamente o fato constitutivo de seu direito, conforme preceitua o artigo 373, I, do CPC.
Instadas as partes, se manifestaram sobre os documentos apresentados pelo
adversário.
Feito breve relatório. Analiso.
       Da análise do caderno processual, se extrai que os autores procuram pelo serviço de veterinária ofertado pela ré na data de 19/08/2018, onde relataram que seu pet estava com vômito desde a noite anterior e que possivelmente era devido a ingestão de ossos, solicitaram exame de raio x. Mesmo com os relatos dos autores o médico veterinário diagnosticou como sendo gastrite, o problema do pet. Então a clínica se comprometeu a realizar o exame na mesma data, tendo o pet ficado internado para realizar o exame e medicação. Os autores pagaram de forma adiantada os seguintes valores: R$160,00, referente a consulta veterinária, R$300,00, referente a duas diárias de internação, R$75,00, referente a taxa de internação e R$350,00, referente ao exame de raio x, no domingo custa R$100,00 a mais, totalizando o valor de R$885,00.
       Ocorre que o exame de raio x foi realizado somente no início da manhã de segunda, sendo constatado que o animal ingeriu vários ossos necessitando de intervenção cirúrgica imediata.
       Diante do contexto probatório, concluo que houve negligência da clínica quando não efetuou o exame de raio x, necessário para ter certeza do diagnóstico, no dia da internação. Assim, deve ser responsabilizada pela falha.
        Na segunda pela manhã os autores, diante do diagnóstico, preferiram transferir seu pet para outro estabelecimento veterinário para realizar a cirurgia e solicitaram a restituição do valor de uma diária e diferença no valor do exame de raio x, não foram atendidos na sua totalidade e ainda foram cobrados os medicamentos ministrados pela clínica.
          Nesse ponto, entendo que os autores devem pagar pelos seguintes serviços: R$160,00, referente a consulta veterinária; R$150,00, referente a uma diária de internação; R$75,00, referente a taxa de internação; R$250,00, referente ao exame de raio x e R$250,00, referente aos medicamentos ministrados ao animal, totalizando o valor de R$885,00. Na inicial os autores declararam que foram restituídos em R$100,00, referente a diferença do exame de raio x. O documento de fl. 60, comprova que os autores pagaram a ré o valor de R$1.035,08, nesse valor já está computado o valor de R$100,00 restituído. Assim, considerando o que foi exposto, a ré deve restituir o valor de R$150,08 aos autores.
         No que tange ao pedido de danos morais, a prova produzida nos autos, como já referido anteriormente, demonstrou que a ré agiu com negligência para diagnosticar a causa do problema de saúde apresentado pelo animal da parte autora. Portanto, evidenciada a ocorrência de falha na prestação do serviço, verificado está também o dever de indenizar.
         Quanto ao valor da indenização por danos morais, tem-se que o seu adequado arbitramento deve levar em conta não só a gravidade da lesão, como também o caráter punitivo da medida, a condição social e econômica do lesado, a repercussão do dano, e o necessário efeito pedagógico da medida. Nesse âmbito, o quantum deve guardar a dupla função, observando os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. O primeiro dirigido ao agente do ato lesivo, a fim de evitar que atos semelhantes venham a ocorrer novamente e o segundo para que o valor fixado não cause enriquecimento sem causa à parte lesada.
       Assim, considerando todos os vetores retrocitados tenho que o valor de R$5.000,00 (Cinco mil reais) resolve com equidade o pedido.

II. CONCLUSÃO.

Isso posto, opino pela PARCIAL PROCEDÊNCIA DA AÇÃO para:
a) CONDENAR a parte requerida ao pagamento em favor da parte autora do valor de R$150,08 (Cento e cinquenta reais e oito centavos) que deverá ser corrigido monetariamente pelo IGP-M a partir de 20/08/2018, e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação;
b) CONDENAR a parte requerida ao pagamento de uma indenização por danos morais em favor dos dois autores no valor total de R$5.000,00 (Cinco mil reais), que deverá  ser corrigido monetariamente pelo IGP-M, a contar do arbitramento, ou seja, da publicação da presente decisão, até seu efetivo pagamento e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.


        Isento de custas e honorários advocatícios, nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei 9.099/95, razão pela qual deixo de apreciar concessão de assistência judiciária gratuita, que deverá ser reiterado em caso de interposição de recurso inominado ou contrarrazões às Egs. Turmas Recursais, por ser aquele o momento oportuno para formulação do pedido.
A fundamentação acima fica fazendo parte deste parecer para todos os fins legais.
         Submeto o presente parecer ao Excelentíssimo Senhor Doutor Presidente deste Juizado Especial Cível, nos termos do art. 40 da Lei 9.099/95.

Novo Hamburgo, 18 de março de 2019.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Vistos.

   1. Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença.
2. Sem custas e honorários advocatícios, na forma do art. 55 do referido diploma legal.
    3. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado em audiência; do contrário, a intimação deverá ser formal.
   4. Destaco, para a hipótese de interposição de recurso, ser dispensável o prévio juízo de admissibilidade no primeiro grau, na forma do § 3º do art. 1.010 do Código de Processo Civil, passível de aplicação aos Juizados Especiais Cíveis.
   Tal entendimento é respaldado pelos seguintes fundamentos: a) a estrutura dos recursos de apelação e inominado é similar; b) a adoção do regramento importa em maior celeridade ao processamento da irresignação, harmonizando-se com um dos princípios norteadores dos Juizados Especiais, contido no art. 2º da Lei nº 9.099/95; e c) a existência de jurisprudência nessa linha (cita-se, como exemplo, o Mandado de Segurança nº 71007190069).
     Portanto, se interposto recurso inominado, intime-se a parte recorrida para ofertar resposta escrita em 10 dias. Decorrido o prazo, remetam-se os autos às Turmas Recursais Cíveis.
Dils.

Novo Hamburgo, 18 de março de 2019.

Juiz de Direito. 

<S3-1TRC-09-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
1. Do Relatório.
Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos materiais e morais ajuizada por FULANA DE TAL contra BANCO SANTANDER (Brasil) S.A.


Em apertada síntese, a demandante refere que possuía Conta Salário com o Banco demandado, onde recebera seus proventos, e em Outubro/2017 não satisfeita com os serviços prestados por este, optou pela portabilidade para o Banco Banrisul. Menciona que, no dia 05/04/19, dirigiu-se a uma Agência do Banrisul para sacar seu salário, todavia, percebeu que não poderia sacá-lo em sua integralidade, uma vez que o banco requerido reteve a quantia de R$1.496,92, sem qualquer autorização, haja vista que tais valores são impenhoráveis, uma vez que provenientes de verbas salariais. Afirma, ainda, que tentou resolver a questão de maneira administrativa, porém não obteve êxito, uma vez o funcionário alegou desconhecer o motivo da retenção. Por conta disso, requer que o Banco Réu cesse os descontos realizados em seu salário, a declaração de inexigibilidade de qualquer desconto realizado, a restituição em dobro os valores descontados na quantia de R$ 2.993,84, referente à data de 05/04/19 e de R$ 993,64, data de 15/04/19, totalizando a quantia de R$ 3.987,48, bem como a declaração de ilegalidade de retenções dos valores da conta salário e, por fim, requer indenização por danos morais no montante de R$33.000,00. O demandado Banco Santander apresenta contestação, pugnando, em síntese, pela improcedência total dos pedidos formulados pela autora ante a inexistência de qualquer conduta ilícita praticada.
É o relatório.
2. Da Fundamentação.
Da exame dos fatos e provas carreados aos autos, adianto, de início, que restou comprovada o nexo de causalidade dos fatos narrados pela autora quanto à maioria dos pedidos formulados, especialmente no que tange a inquestionável postura abusiva adotada pelo banco demandado.
Conforme narrado pela autora, efetivamente realizou, em outubro de 2017, a portabilidade de sua conta para o Banco Banrisul. Entretanto, acabou sendo surpreendida em abril do 2019 com a retenção indevida de numerário de sua conta.
A demandada explica, em sua contestação, que dentre os serviços prestados e contratados, um deles foi o de Limite de Cheque Especial, e que desde sua contratação a demandante fazia sua utilização, conforme extratos bancários juntados aos autos, e que ante a falta de cobertura para manter seu saldo positivo, efetuou a recuperação de crédito a fim de viabilizar das pendências registradas, até o limite de 30%.
Cumpre registrar que esta “suposta” recuperação de crédito afronta os direitos básicos do consumidor, por ser manifestamente contrária a boa-fé e ao dever de informação. Isso porque, conforme ficou demonstrado, a autora, desde outubro de 2017 deixou de ser cliente do banco demandado, sendo que, somente em abril de 2019, quando tentou sacar integralmente determinada quantia, teve conhecimento da retenção ilegal do salário determinada pela demandada, sem a prévia autorização da autora.
Por conta disso, mostra-se ilegítima a retenção do saldo de salário da conta salário da autora correspondente a 30% do seu salário. Isso porque, como referido, o meio utilizado pelo banco demandado, por via reflexa, esconde, inequivocamente, cobrança de serviço prestado à época em que ainda a autora era cliente do banco demandado, o que leva a reconhecer a má-fé e, consequentemente, o seu enriquecimento ilícito.
Diante da manifesta ilegitimidade na retenção, deverá o banco devolver todos os valores que foram retidos, em dobro, consoante dispõe o artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor. Isso porque a consumidora foi cobrada em quantia indevida e efetuou o pagamento, tendo direito de receber valor igual ao dobro do que pagou em excesso, especialmente porque não decorreu de engano justificável por parte do cobrador. Como consequência, deverá o banco demandado cessar, imediatamente, a cobrança de todo e qualquer desconto na conta salário do autor. Nesse sentido, o valor a ser devolvido pelo banco é de R$ 3.987,48, em dobro, totalizando a quantia de R$ 7.974,96, consoante dispõe os comprovantes de fls. 22/26 dos autos.
Desse modo, declarada a ilegalidade de retenção dos valores e determinada a devolução, em dobro, dos valores descontados indevidamente na conta salário da autora, passa-se a analisar o pedido de dano moral.
Muito embora não se discuta que houve certo incômodo na esfera privada da autora, especialmente quanto à retenção ilegal do seu salário para cobrir a dívida oriunda de determinado serviço prestado pelo banco demandado, não foi trazido aos autos nenhum elemento probatório robusto que demonstrasse a efetiva lesão a um direito da personalidade. Seguindo orientação já sedimentada pelos tribunais, o dano moral indenizável compreende aquele que lesa a um direito personalíssimo, isto é, que se evidencie o efetivo abalo emocional, e não o que decorre de mero descumprimento contratual.
No caso em tela, caso tivesse ocorrido, por exemplo, a inscrição do nome da autora nos órgãos de restrição ao crédito ou outra circunstância excepcional, poderia se cogitar a existência de um fato legítimo a ensejar compensação por dano moral. Todavia, a autora trouxe aos autos teses que não permitiram um juízo de verossimilhança seguro, destituídos, portanto, de nexo de causalidade com o dano moral supostamente sofrido. Como a causa de pedir decorre substancialmente de uma relação contratual, in casu, não se vislumbra, elementos concretos capazes de viabilizar a indenização pretendida.


Nos dias atuais, a função social do instituto do dano moral deve-se restringir apenas a situações excepcionais, de profundo abalo emocional, ou seja, que representem a verdadeira ruptura e/ou violação a um direito da personalidade, sob pena de sua banalização. Sendo assim, resta desacolhido o pedido de indenização por danos morais no caso em exame.
3. Do Dispositivo.
Diante do exposto, nos termos do art. 40 da Lei 9.099/95, opino:


a. Pela PROCEDÊNCIA  do pedido de obrigação de fazer para que o banco cesse, imediatamente, os descontos realizados na conta salário da autora, em 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, consolidada em 20 dias.
b. Pela PROCEDÊNCIA do pedido de declaração de ilegalidade de retenção dos valores descontados da conta salário da autora;

c. Pela PROCEDÊNCIA do pedido de devolução, em dobro, de todos os descontos já efetivados pelo banco demandado, totalizando o valor de R$ 7.974,96, corrigidos monetariamente pelo IGP-M, a contar da propositura do pedido, mais juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação;
d. Pela IMPROCEDÊNCIA do pedido de indenização por danos morais.


Nos termos do que dispõe o artigo 55 da Lei dos Juizados Especiais Cíveis (Lei nº 9.099/95), não há condenação da parte sucumbente ao pagamento de custas processuais e honorários de advogado.

Porto Alegre, 09 de agosto de 2019.

Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Vistos.
HOMOLOGO a sugestão de decisão de procedência, em parte, do pedido, consoante art. 40 da Lei 9.099/95.
Outrossim, conforme dispõe a Súmula 410 do STJ, determino a imediata intimação da parte ré, por carta AR, para cumprimento da obrigação de fazer determinada na decisão homologada.
Após o trânsito em julgado, não havendo solicitação da parte interessada na execução, arquivem-se os autos com baixa.
Dil. legais.

Porto Alegre, 09 de agosto de 2019.

Juiz de Direito. 

<S4-1TRC-09-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com pedido de indenização por danos morais e antecipação de tutela, movida por Fulana de Tal contra as empresas Banco do Brasil S/A e Ativos S/A – Securitização de Créditos – Gestão de Cobrança, em razão da cobrança de valores dos quais a autora desconhece a origem, bem como em razão da inscrição do nome da consumidora nos órgãos de proteção ao crédito, por conta de tal débito.
A demandada Ativos S/A, defende ter recebido os créditos por meio de cessão onerosa, cuja responsabilidade pela regularidade do crédito é da cedente, sendo que não foi a responsável pela negativação do nome da autora. Já a demandada Banco do Brasil defende que a autora efetivamente solicitou o encerramento da sua conta corrente, em 2011, no entanto, não zerou o saldo, o que impediu o fechamento, bem como acarretou a continuidade das cobranças das tarifas administrativas, bem como que o nome da autora não fora negativado. Ambas as demandas requerem a improcedência dois pedidos da inicial.

1. DO MÉRITO DA CAUSA.

1.1 DA INCIDÊNCIA DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR.
O Código de Defesa do Consumidor destina-se à proteção do consumidor em suas relações, por ser ele hipossuficiente frente ao fornecedor, garantido-lhe diversos direitos, dentre eles a facilitação de defesa por meio da inversão do ônus da prova.
O regramento define os conceitos de consumidor e fornecedor, nos termos que seguem:
Art. 2° Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
Parágrafo único. Equipara-se a consumidor a coletividade de pessoas, ainda que indetermináveis, que haja intervindo nas relações de consumo.
Art. 3° Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.
§ 1° Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial.
§ 2° Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
No caso dos autos autora e réus são consumidora e fornecedoras, respectivamente, razão pela qual impõe a observância dos ditames contidos no Código de Defesa do Consumidor – CDC, principalmente no que tange à inversão do ônus da prova.
Frise-se que, a incidência do Código de Defesa do Consumidor presta-se unicamente para facilitar a defesa do consumidor, mas não retira a obrigação da autora de comprovar, ainda que minimamente, seu direito, conforme demonstra a jurisprudência pátria:


RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. TELEFONIA. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. CONTRATAÇÃO INCONTROVERSA. COBRANÇA DE MULTA DE FIDELIDADE NÃO EVIDENCIADA. AUSÊNCIA DE PROVA MÍNIMA DOS FATOS ALEGADOS PELA AUTORA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA, PREVISTA NO ART. 6º, VIII, DO CDC, QUE NÃO DESONERA A PARTE AUTORA DE COMPROVAR MINIMAMENTE OS FATOS CONSTITUTIVOS DO DIREITO POSTULADO. ART. 373, I, DO CPC/2015. INSCRIÇÃO DO NOME DA AUTORA EM ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. INSCRIÇÃO DEVIDA. DANOS MORAIS NÃO CONFIGURADOS. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71008219768, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXX, Julgado em 11/12/2018).

Assim, diante da fundamentação, resta evidente a incidência das regras contidas no CDC ao caso concreto, especialmente no que tange à inversão do ônus da prova, cabendo à autora o ônus de comprovar, ao menos minimamente, seu direito.


1.2 DO DÉBITO NEGATIVADO – DA ORIGEM E DA VERSÃO DAS PARTES.

O caso dos autos gira em torno da origem do débito discutido nos autos, o qual foi cedido pelo Banco do Brasil à Ativos S/A, tendo sido por esta negativado, no valor de R$ 1.470,73, em 22/03/2019.
A autora aduz desconhecer a origem do débito, sendo que refere jamais ter tido cheque especial, possuindo apenas uma conta corrente comum, sem limites adicionais, razão pela qual reclama a baixa da inscrição realizada pela instituição financeira, a desconstituição do débito, e indenização por danos morais decorrentes da inclusão indevida de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
A demandada Banco do Brasil aduz que a demandada contratou o serviço de conta corrente, com limites adicionais (cheque especial), sendo que em agosto de 2011 requereu o encerramento da conta. Na época, a conta apresentava saldo de R$ 136,58, sendo que a consumidora promoveu o saque de apenas R$ 130,00. Assim, havendo um saldo de R$ 6,58, não foi possível realizar o fechamento da conta, o que teria acarretado a continuidade da cobrança das tarifas bancárias, originando o débito em questão. A fim de demonstrar a evolução do débito, apresentou extratos da conta em questão (fls. 133-189).
Já a demandada Ativos S/A sustentou que a autora não teria comprovado o pedido de encerramento de conta, o mantém hígido o débito em questão. Sustentou ainda ter recebido o crédito por meio de cessão onerosa, não possuindo responsabilidade sobre a origem da negociação.
Analisando ao caso dos autos denota-se ser incontroverso que o débito negativado em nome a autora decorre de utilização de limite de conta corrente (cheque especial).
De início, cabe observar que a autora aduz jamais ter contratado o produto “cheque especial”, possuindo apenas uma conta corrente simples, sem limites adicionais. A demandada Banco do Brasil, detentora da documentação que demonstrar quais produtos a consumidora originalmente contratou, deixou de apresentar qualquer documento que comprovasse a efetiva contratação de tal serviço pela consumidora, ônus que lhe competia, confortando, assim, a tese autoral.
Ademais, a própria ré Banco do Brasil admite que a consumidora requereu o encerramento da conta em agosto de 2011, o que não teria sido possível em razão da existência de saldo positivo na referida conta, situação que não se mostra razoável, já que a consumidora já havia manifestado seu interesse no encerramento da relação, cuja orientação acerca do trâmites administrativos necessários a conclusão do referido procedimento devem partir da própria ré (necessidade de zerar a conta para viabilizar o fechamento da conta).
Por fim, mas não menos importante, cabe observar que, segundo as orientações do Banco Central do Brasil, uma vez verificada a inatividade da conta por 90 dias, cabe a instituição financeira emitir comunicado ao correntista, sendo que, após 6 meses de inatividade, a referida conta deve ser automaticamente encerrada, na forma da Instrução nº 002/2008, procedimento este que não fora observado pela demandada Banco do Brasil.

Considerando as disposições do Código de Defesa do Consumidor, especialmente no que tange à inversão do ônus da prova, cabe referir que não há nos autos comprovação, pelas demandadas, de que o produto “Cheque Especial” tenha sido efetivamente contratado pela consumidora. Ademais, a própria ré admite que a consumidora requereu o encerramento da conta em agosto de 2011, sendo que o débito apontado atualmente decorre da continuidade da cobrança da tarifas administrativas após o referido pedido de fechamento. Por fim, não houve observância, pela instituição financeira demandada, acerca dos termos da Instrução nº 002/2008.
A jurisprudência corrobora a tese aqui sustentada, nos termos que seguem:
RECURSO INOMINADO. RESPONSABILIDADE CIVIL E OBRIGACIONAL. CONSUMIDOR. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO, CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR   DANOS  MORAIS.  NEGÓCIOS	BANCÁRIOS.   CONTA-CORRENTE  INATIVA. INCIDÊNCIA DE TAXAS E ENCARGOS FINANCEIROS. INOBSERVÂNCIA DO NORMATIVO SARB Nº 002/2008 PELO BANCO. CANCELAMENTO DA CONTA E DESCONSTITUIÇÃO DOS DÉBITOS. INSCRIÇÃO INDEVIDA NOS CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. DANO MORAL IN RE IPSA. QUANTUM MANTIDO. ADEQUAÇÃO AO CASO CONCRETO E AOS PRINCÍPIOS DA PROPORCIONALIDADE E RAZOABILIDADE. SENTENÇA MANTIDA PELOS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. RECURSO IMPROVIDO. 1. Narra o autor que seu nome foi incluído indevidamente nos órgãos restritivos de crédito, em razão de dívida junto à ré, sendo informado por esta que tal débito é oriundo de encargos e juros de cheque especial. Aduz que a referida conta não é movimentada pelo demandante desde o ano de 2014. Afirma que não recebeu aviso da demandada a respeito de qualquer débito. 2. Sentença que julgou parcialmente procedente a ação, a fim de determinar a rescisão do  contrato nº CC53561-3 firmado entre as partes, bem como declarar a inexistência do débito no valor de R$ 1.410,76 que ensejou a cobrança da
dívida pela ré referente ao  contrato nº CC53561-3; condenar a ré a pagar ao autor, a título de danos morais o valor de R$ 9.500,00. 3. Analisando o conjunto probatório, verifica-se que a  parte  autora  comprovou  fato  constitutivo  de  seu  direito,  consoante  comprovante  de inscrição de seu nome em órgãos de proteção ao crédito de fl. 15, ônus que lhe incumbia, nos termos do art. 373, I, do CPC. 4. Com efeito, dos extratos acostados pela ré às fls. 79/122, constata-se que o autor não movimentou a sua conta-corrente de nº 53561-3 desde a data de 01 de abril de 2015 até o dia 02 de janeiro de 2017, uma vez que neste período foram debitados pela ré na conta-corrente somente juros e encargos do cheque especial. 5.Diante disso, a ré não se desincumbiu do ônus de provar a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, conforme preceitua o artigo 373, II, do Código de Processo Civil 6. Ainda que a parte autora não tenha comprovado o cancelamento da conta bancária, por meio da assinatura do Termo de Encerramento de Conta, a parte recorrente não observou os normativos próprios, que autorregulam a atividade bancária. 7. Recomenda a Instrução nº 002/2008: Art. 27. Constatada a ausência de movimentação espontânea do consumidor por 90 (noventa) dias, a Instituição Financeira Signatária emitirá comunicado por escrito ou outro meio eficaz ao consumidor com as seguintes informações: I – alerta de incidência de tarifa relativa a eventual pacote de serviços vinculado à conta corrente, mesmo que essa continue sem movimentação e saldo; e II - possibilidade de a conta corrente ser encerrada, quando completados os 6 (seis) meses de inatividade. §1° Fica dispensada do comunicado a Instituição Financeira Signatária que não encerrar a conta, bem como não cobrar pacotes de serviços vinculado à conta corrente ou, em havendo tal cobrança, seja ela suspensa a partir do nonagésimo dia de paralisação da movimentação da conta. §2° Concomitantemente à emissão do comunicado de que trata este artigo, a Instituição Financeira Signatária suspenderá o débito de tarifa relativa a eventual pacote de serviços a ela vinculado, caso o lançamento ultrapasse o saldo disponível. 8. No caso dos autos, o autor não movimentou a sua conta desde 2014, razão pela qual, decorridos noventa dias dessa inatividade, deveria ter o banco o notificado sobre a incidência de taxas/encargos e encerrar a conta após seis meses. 9. Deste modo, o autor tem o direito de cancelamento do contrato de conta corrente firmado com o banco réu, bem como de desconstituição do débito exigido. 10. Por consequência, sendo indevidas as cobranças realizadas, assim como os apontamentos efetuados em nome do consumidor, restam configurados os danos morais na modalidade in re ipsa, os quais independem de comprovação, justamente em face dos efeitos nefastos que o apontamento causa na relação creditícia. 11. Entende-se que o quantum arbitrado, qual seja R$ 9.500,00, não comporta minoração, uma vez que observa os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, sem configurar o enriquecimento ilícito da parte autora. Igualmente, deve-se privilegiar o entendimento do julgador singular que, tendo contato direto com as provas e as partes, estabeleceu o quantum indenizatório que entendeu adequado à reparação do dano. 12. Inaplicabilidade da súmula 385 do STJ, considerando que o autor não possui nenhuma outra inscrição restritiva de crédito. 13. Destarte, a sentença atacada merece ser confirmada por seus próprios fundamentos, nos termos do art. 46, da Lei nº 9.099/95. Precedente: (Recurso Cível, Nº 71008625022, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXX  XXXXXXX  XXXXXXX, Julgado em: 27-06-2019). RECURSO IMPROVIDO.(Recurso Cível, Nº 71008741167, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, Julgado em: 29-08-2019).

RECURSO	INOMINADO.	CONSUMIDOR.	NEGÓCIOS	BANCÁRIOS.	INSCRIÇÃO INDEVIDA. DÉBITO INEXISTENTE. AUSÊNCIA DE PROVA ACERCA DA ORIGEM DO DÉBITO, DA CONTRATAÇÃO E DA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. FRAUDE POR TERCEIROS.ÔNUS DA PROVA QUE INCUMBIA A RÉ, NOS TERMOS DO ART. 373, II,DO NCPC E ART. 6º, VIII, DO CDC. MERAS ALEGAÇÕES DESPROVIDAS DE QUALQUER DOCUMENTAÇÃO. DANOS MORAIS CONFIGURADOS. QUANTUM FIXADO EM R$ 9.988,00 QUE NÃO COMPORTA REDUÇÃO, POIS DE ACORDO COM OS PARÂMETROS ADOTADOS PELAS TURMAS RECURSAIS EM CASOS SEMELHANTES. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO.(Recurso Cível, Nº 71008645400, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  XXXXXXX XXXXXXXX XXXXXXXXX, Julgado em: 28-06-2019).

RECURSO  INOMINADO.  CONSUMIDOR.	BANCÁRIO.   AÇÃO   DECLARATÓRIA DE
INEXISTÊNCIA  DE  DÉBITO  C/C  INDENIZAÇÃO  POR  DANO  MORAL.  INSCRIÇÃO EM CADASTRO	DE	INADIMPLENTES.	DÍVIDA	ORIGINADA	EM	CONTRATO	DE EMPRÉSTIMO. REQUERIDO QUE NÃO COMPROVA A REGULARIDADE DO DÉBITO. INSCRIÇÃO  INDEVIDA.  DANO  MORAL  CONFIGURADO  IN  RE  IPSA.  SENTENÇA
MANTIDA.  1.  Narra  o  autor  ter  sido  inscrito  em  cadastro  de  inadimplentes  por   dívida referente a  contrato nunca solicitado, de modo que a cobrança se mostra indevida. Relata ter tentado solucionar a questão na via administrativa, porém, não obteve êxito. Requer que o débito no valor de R$ 6.866,19 seja declarado inexistente, bem como postula indenização de cunho extrapatrimonial. Junta inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes, à fl. 15. 2. A ré alega que a dívida é devida, pois trata de débito contraído pelo autor. Sustenta a regularidade da inscrição em órgãos de proteção ao crédito. Aduz a inexistência de dano moral indenizável. 3. Competia à parte requerida provar

fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, consoante artigo 373, inciso II, do CPC,  ônus do qual não se desincumbiu, na medida em que não demonstrou a regularidade do débito que ensejou a inclusão do nome do recorrido nos órgãos de proteção ao crédito. Não acostou aos autos o suposto   contrato realizado pelo autor, sendo que os documentos juntados não demonstram a  contratação. 4. Evidenciada a abusividade da conduta da ré, ao inscrever o nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, em decorrência de débito irregular, indevida a inscrição negativa, configurado o dano moral “in re ipsa”, que prescinde de comprovação. 5. Quantum fixado em R$ 9.540,00 (nove mil quinhentos e quarenta reais) que resta mantido, porquanto em conformidade com os parâmetros adotados pelas Turmas Recursais Cíveis, em casos análogos, e que atende aos princípios de proporcionalidade e razoabilidade. 6. Sentença mantida, por seus próprios fundamentos, a teor do disposto no art. 46 da Lei 9.099/95. RECURSO DESPROVIDO. UNÂNIME.(Recurso Cível, Nº 71008091951,  Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYY YYYYY YYYYYYY, Julgado em: 24-04-2019).

Desse modo, negando a consumidora o débito, e não tendo a instituição financeira logrado êxito em comprovar a regularidade da origem dos valores por ela cobrados, impõe-se a desconstituição do débito negativado, nos termos da fundamentação.

1.3 DOS DANOS SOFRIDOS – DA OBRIGAÇÃO DE REPARAR.

Reclama a autora o pagamento de indenização em razão dos danos sofridos, os quais decorrem da inclusão do nome da requerente nos cadastros restritivos de crédito, em razão de débito que desconhece a origem, conforme fundamentação constante do item anterior.
A legislação vigente, ao tratar dos atos ilícitos e da obrigação de reparar, prescreve que:

Constituição Federal de 1988.
Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:
(...)
V - é assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além da indenização por dano material, moral ou à imagem;

Código Civil de 2002.
Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
(...)
Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.
Parágrafo único. Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.

Assim, conforme consta da norma acima transcrita, resta evidente que aquele que violar direito e causar dano a outra pessoa, ainda que apenas na esfera moral, comete ato ilícito, tendo obrigação de reparar.


No caso dos autos, a autora teve seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito em razão de débito inexistente, o que evidencia o dever de indenizar das rés, decorrente da conduta desempenhada no caso dos autos e dos prejuízos causados a parte autora.



1.4 DOS DANOS MORAIS.

No que tange ao dano moral, cabe pontuar que, no caso dos autos, o mesmo decorre da negativação do nome da autora em razão de débito inexistente, o que torna presumidos os prejuízos suportados pela autora.
Ressalte-se que, conforme apontou a autora em sua exordial, a presente ação é a terceira movida em face da demandada Banco do Brasil, sendo que a negativação do nome doa autora é igualmente a terceira, situação que agrava, sobremaneira, os danos suportados  pela consumidora.
Anote-se ainda que, embora a demandada Ativos S/A tenha recebido o crédito por meio de cessão onerosa, cabia a ela verificar a efetiva existência do referido crédito, bem como partiu dela a negativação do nome da autora, conforme documentos de fl. 18, sendo, portanto, solidariamente responsável pelos danos causados à autora[1].
Ressalte-se que tal situação ultrapassa o conceito de mero dissabor do cotidiano, impondo-se a reparação financeira do dano causado, em montante que seja capaz de evitar que a situação imposta à autora se repita com outros consumidores, bem como que o valor da indenização não represente forma de enriquecimento ilícito da autora, situação expressamente rechaçada pelo ordenamento jurídico vigente.
A jurisprudência caminha no mesmo sentido que a presente decisão:
RECURSO  INOMINADO.  CONSUMIDOR.  AÇÃO  DECLARATÓRIA  DE INEXIGIBILIDADE DE  DÉBITOS, CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR  DANOS MORAIS. RÉ QUE NÃO SE DESINCUMBIU DE SEU ÔNUS PROBATÓRIO DE DEMONSTRAR A ORIGEM DO  DÉBITO . ARTIGO 373, II, DO CPC. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE RESTRIÇÃO AO CRÉDITO.  DANO  MORAL IN RE IPSA. QUANTUM INDENIZATÓRIO MANTIDO, VISTO QUE EM OBSERVÂNCIA AO CASO CONCRETO E AOS PRINCÍPIOS CONSTITUCIONAIS DA PROPORCIONALIDADE E RAZOABILIDADE. 1. Narra a parte autora que foi indevidamente cadastrada nos órgãos de proteção ao crédito pela requerida. Afirma que não contratou os serviços da ré para o endereço que foi cobrado. Pugna pela declaração de inexistência da dívida, bem como pela condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos morais. 2. Sentença que julgou procedente a ação, declarando inexistente o débito, bem como condenando a parte ré ao pagamento de indenização por  danos morais, no valor de R$9.000,00 (nove mil reais). 3. Recorrente não nega que tenha realizado a inscrição do nome do autor nos cadastros de inadimplentes, mas também não comprova a licitude de sua atitude, cingindo-se apenas a juntar as telas de seu sistema interno, as quais foram produzidas de forma unilateral, deixando, por conseguinte, de desincumbir-se do ônus que lhe incumbia, nos termos do art. 373, II, do CPC. Além disso, a cobrança que originou a pendência ora discutida é referente a imóvel na cidade de Ivoti/RS, ao passo que o autor reside na comarca de Bom Princípio/RS. 4. Deste modo, não comprovada a regularidade da inscrição do nome do autor nos órgãos de restrição ao crédito, tem-se que esta é indevida, o que caracteriza a ocorrência de danos morais na modalidade in re ipsa, os quais independem de comprovação, justamente pelos efeitos prejudiciais que o apontamento causa na relação creditícia. 5. O valor de R$9.000,00 (nove mil reais) fixado a título de dano moral deve ser mantido, já que a conduta é altamente reprovável, tendo sido considerado os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, sem configurar o enriquecimento injusto ao autor, e de acordo com o valor comumente fixado por esta Turma Recursal. 6. Precedente desta Turma Recursal: Recurso Cível, Nº 71008782195, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, Julgado em: 26-09-2019. 7. Sentença mantida por seus próprios fundamentos, nos termos do art. 46, da Lei nº 9.099/95. RECURSO IMPROVIDO.(Recurso Cível, Nº 71008962599, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, Julgado em: 31-10-2019).

RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO NOS CADASTROS RESTRITIVOS DE CRÉDITO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE RELAÇÃO ENTRE AS PARTES. REVELIA. INSCRIÇÃO INDEVIDA. DÉBITO DECLARADO INEXISTENTE. DANO	MORAL CONFIGURADO IN RE IPSA. QUANTUM INDENIZATÓRIO MAJORADO PARA R$ 9.000,00 (NOVE MIL REAIS), ATENDENDO AOS PRINCÍPIOS DE PROPORCIONALIDADE E RAZOABILIDADE, BEM COMO AOS PARÂMETROS DESTA TURMA RECURSAL, EM CASOS ANÁLOGOS. CORREÇÃO MONETÁRIA PELO IGP-M, A CONTAR DESTE JULGAMENTO, COM JUROS LEGAIS DE 1% AO MÊS, A PARTIR DA INCLUSÃO INDEVIDA. RECURSO PROVIDO. UNÂNIME.(Recurso Cível, Nº 71008629677,Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYY YYYYY YYYYYYY, Julgado em: 30-10-2019).

Assim, faz jus a autora ao recebimento de indenização por dano moral, neste ato arbitrada no valor de R$ 9.000,00 (nove mil reais), montante este a ser corrigido monetariamente pelo IGPM desde a data do arbitramento, e acrescido de juros legais (1% ao mês) a contar da citação (17/09/2019).


1. CONCLUSÃO.


Diante dos fatos e fundamentos pontuados no presente parecer, OPINO pela PARCIAL PROCEDÊNCIA dos pedidos contidos na exordial, nos termos que seguem:

a. Tornar definitiva a antecipação de tutela deferida à fl. 23, no sentido de que as demandadas excluam, definitivamente, dos cadastros restritivos de crédito, o nome da autora, em razão do débito questionado nos autos, uma vez que inexistente;
b. Declarar a inexistência do débito negativado, nos termos da fundamentação (Contrato nº 427215135053664 – Cheque Especial);
c. Condenar as demandadas, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de de R$ 9.000,00 (nove mil reais), montante este a ser corrigido monetariamente pelo IGPM desde a data do arbitramento, e acrescido de juros legais (1% ao mês) a contar da citação (17/09/2019).


Sem condenação de custas e honorários advocatícios em razão do disposto nos artigos 54 e 55 da Lei nº 9.099/95, sendo que o benefício da assistência judiciária gratuita pode ser requerido no momento oportuno, mediante apresentação da documentação pertinente.
Havendo recurso, por qualquer das partes, intime-se a parte contrária para apresentação, querendo, de contrarrazões, no prazo legal e, após, remetam-se os autos à Turma Recursal para apreciação e julgamento.
Não havendo recurso por qualquer das partes, certifique-se o trânsito em julgado, intimando-se as partes para requererem o que de direito, no prazo de 10 dias.


Remetam-se os autos ao Exmo. Sr. Juiz de Direito Titular deste Juizado Especial Cível Adjunto, para as providências do art. 40 da Lei nº 9.099/95.

[1]  DIREITO  DO  CONSUMIDOR.  AÇÃO  DECLARATÓRIA  DE  INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C INDENIZATÓRIA. INSCRIÇÃO INDEVIDA NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. CESSÃO DE CRÉDITO. DÉBITO DECLARADO INEXISTENTE EM AÇÃO ANTERIOR TRANSITADA  EM  JULGADO.  FALHA  DO  CEDENTE,  QUE  CEDEU CRÉDITO DECLARADO INEXISTENTE. NEGLIGÊNCIA DA CESSIONÁRIA que sequer verificou a efetiva existência dos créditos. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA. DANO MORAL IN RE IPSA. QUANTUM INDENIZATÓRIO MANTIDO. RECURSO DESPROVIDO.(Recurso Cível, Nº 71006391890, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXX XXXXX  XXXXX , Julgado em: 26-01-2017).

Flores da Cunha, 13 de novembro de 2019.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Vistos.


 Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença.

Sem custas e honorários, na forma da Lei.

 As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Flores da Cunha, 13 de novembro de 2019.

Juiz de Direito. 

<S5-1TRC-09-19>


PROPOSTA DE SENTENÇA.

Vistos, etc.

Dispensada do relatório, passo de imediato a opinar.

  As partes entabularam contrato de seguro residencial. O autor alegou que garagem de sua residência, na qual estava armazenava peças de vestuário, foi arrombada e as peças subtraídas. Refere que a ré negou a cobertura securitária em razão de que não fora constatado arrombamento. Requer indenização material no valor de R$10.806,00, que corresponde ao valor das mercadorias furtadas.

  A ré, por sua vez, assevera que negou a cobertura securitária em razão de o próprio autor ter informado a inexistência de arrombamento no local. Referiu tratar-se de furto simples, evento que não possuiria cobertura. No que tange ao valor pretendido, impugnou os orçamentos juntados pelo autor.

Analisa-se.

    Não restou comprovado nos autos o furto em si e que as mercadorias mencionadas pelo demandante em sua petição inicial estavam armazenadas em sua garagem, nos termos do art. 373, I, CPC.

  O boletim de ocorrência, por ser prova unilateral, não se presta para provar os fatos. Os documentos de fls. 41 e 42, impugnados pela ré, são apenas orçamentos que não são aptos para comprovar que o demandante estava na posse dos bens ali discriminados.

  Assim, não comprovado o fato constitutivo do direito do autor, improcede o pedido de indenização por danos materiais.


Ante o exposto, opino pela IMPROCEDÊNCIA dos pedidos formulados por 
FULANO DE TAL em face de XXXXXX SEGUROS S.A.

Não há condenação em custas e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, por força do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

À apreciação do Exmo. Juiz de Direito Coordenador deste Juizado Especial Cível, para fins de homologação judicial, de acordo com o artigo 40 da Lei n o 9.099/95.



Caxias do Sul, 06 de junho de 2018.

Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Caxias do Sul, 06 de junho de 2018.

Juiz de Direito. 



<S1-1TRC-10-19>

SENTENÇA.
Dispensado o relatório, fundamento.

A ré foi citada (fl. 47), mas não compareceu à audiência de instrução (fl. 100), motivo pelo qual decreto sua revelia, com base no art. 20 da Lei 9.099/95 e Enunciados 20 e 98 do FONAJE, considerando verdadeiras as alegações da inicial.

Embora a ação tenha sido nominada de ação declaratória de inexistência de débito, nem a descrição dos fatos e fundamentação negaram a existência do débito, limitando-se a questionar informações alegadamente contraditórias que teriam vindo da ré, nem foi formulado pedido de afastamento do valor cobrado.

O pedido se limita ao restabelecimento do fornecimento de energia elétrica e à condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

Mesmo não deduzido pedido específico, analiso rapidamente a cobrança de valor de consumo elevado na leitura de 18 de janeiro de 2019, cuja compreensão passa pelo próprio relato da inicial: por mais de dois anos a CEEE não teve acesso ao medidor, o que a levou a emitir faturas em que o consumo mensal era sempre ficto, estabelecido no  consumo  mínimo, de 50 kWh. Quando finalmente teve acesso, apurou um consumo acumulado e não faturado de 5.156 kWh. Evidentemente, isso não corresponde ao consumo de um mês, mas às diferenças que por mais de dois anos se acumularam mês a mês. Por outro lado, é falaciosa a alegação da inicial de que, em não tendo a ré acesso ao medidor, não se pode explicar o valor que apurou no mês anterior: trata-se de um registro ficto, que o medidor teria apresentado se todas as leituras impossibilitadas, que invariavelmente levaram a valores mensais também fictos de 50 kWh, tivessem sido reais.

Cabe registrar que, nos casos em que há impedimento de leitura, seja por avaria, falta de acesso ou falta de visibilidade do real consumo, o artigo 87, § 1º, da Resolução Normativa 414 de 2010, da ANEEL permite a cobrança do acúmulo de energia. Foi correta, portanto, a apuração do valor elevado de consumo, para corrigir um erro que nem ao menos pode ser atribuído à conduta da ré, visto que a própria inicial reconhece que o autor não oportunizava a ela o acesso ao medidor.

Superado esse ponto, analiso os pedidos.

A liminar deve ser confirmada, porque, conforme já analisei, o débito do autor, embora faturado como se correspondesse ao consumo de um mês, na verdade corresponde ao consumo não faturado que se acumulou mensalmente por pelo menos dois anos. Trata-se, portanto, de débito pretérito, que, conforme jurisprudência juntada com a inicial, não autoriza o corte. Note-se que o autor é trabalhador de baixa renda, que nem ao menos teria condições econômicas de arcar de uma única vez com a cobrança.

Não cabe a condenação por danos morais. Ainda que ilícito o corte, correspondeu ao consumo inserido na última fatura, não paga, para cujo elevado valor o autor contribuiu decisivamente, ao impossibilitar à ré o acesso ao medidor. Nesse caso, o reconhecimento do pedido significaria onerar a ré por uma situação que tem, na origem, a conduta do próprio autor, e pela qual nem ao menos foi por ele compensada.

Julgo parcialmente procedente o pedido veiculado por FULANO DE TAL contra Companhia Estadual de Energia Elétrica do Rio Grande do Sul S.A., para tornar definitiva a determinação de manter o fornecimento de energia elétrica por conta da fatura de janeiro de 2019.

Sem custas e honorários.

Registre-se. Intimem-se.

Porto Alegre, 26 de julho de 2019.

Juiz de Direito. 

<S2-1TRC-10-19>


PROPOSTA DE SENTENÇA.

Cuida-se de ação indenizatória por danos morais com pedido de obrigação de fazer consubstanciado na regularização do abastecimento de água na residência da parte autora. De acordo com o relato inicial, a parte autora reside na Rua Bela Vista, nesta Comarca, local em que o serviço público essencial prestado pela ré é constantemente interrompido de forma irregular, dando origem aos danos ora relatados.
A ré, por seu turno, contestou alegando que as ocasiões de suspensão no abastecimento de água relatadas na petição inicial ocorreram por fortuito externo, o que afasta sua responsabilidade pelos alegados danos morais experimentados.
A prova utilizada na instrução  do feito veio emprestada  dos processos  nº 9002424-53.2017.8.21.0017 e nº 9000779-90.2017.8.21.0017 em razão da identidade das matérias tratadas em ambos os casos e em atenção à economia e celeridade processuais, princípios que orientam o microssistema dos Juizados Especiais Cíveis.
É o breve resumo.

A responsabilidade civil no caso concreto é objetiva por disposição do art. 37, § 6º da Constituição Federal, segundo o qual as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros [...].
Ademais disso, importa destacar que a situação relatada caracteriza relação de consumo, atraindo a aplicação das normas de proteção do Código de Defesa do Consumidor, em especial no que tange à qualidade e à continuidade dos serviços públicos prestados, nos termos do art. 22 daquela Lei.
Ainda de acordo com o CDC, não se pode perder de vista a disposição de seu art. 6º, VIII, que trata da inversão do ônus da prova nos casos previstos por aquela Lei. Importa referir que mesmo com a redistribuição da carga probatória, é do consumidor o ônus de demonstrar minimamente a ocorrência dos fatos ensejadores do direito alegado.

Contudo, a análise da prova produzida no caso concreto aponta no sentido de improcedência dos pleitos inicialmente formulados. Há nos autos - fl. 107 - documento que comprova que a parte autora possui reservatório de água em sua residência, não se podendo presumir, neste cenário, que o desabastecimento de água noticiado nos autos tenha a atingido, especialmente quando não foi produzida nenhuma prova específica sobre o caso concreto. Veja-se: ainda que se possa presumir a falha na prestação dos serviços no bairro em que a autora reside, sua condição de possuir o reservatório de água a impede de sofrer os transtornos decorrentes da falha noticiada, a menos que haja demonstração cabal acerca da situação, o que não ocorreu in casu.

Dessa forma, ausente prova de que a autora tenha suportado danos em decorrência dos fatos noticiados na petição inicial, especialmente ante a utilização de reservatório de água em sua residência, o que impede a interrupção do serviço de abastecimento de água, a conclusão é pela improcedência dos pedidos iniciais por ofensa ao disposto no art. 373, I do CPC.
Nesse sentido:

RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. VAZAMENTO  DE ÁGUA NO CONDOMÍNIO ONDE RESIDE O AUTOR. FALTA DE ÁGUA NO APARTAMENTO, EM DETERMINADOS MOMENTOS, PARA QUE A CAUSA DO PROBLEMA FOSSE LOCALIZADA . ÔNUS DO ART. 373, INCISO I, DO CPC NÃO DESINCUMBIDO. AUSÊNCIA DE PROVA DE QUE A SUSPENSÃO FOI ININTERRUPTA OU DE QUE  A SITUAÇÃO TENHA CAUSADO LESÃO A ATRIBUTO DE PERSONALIDADE. SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA CONFIRMADA. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71007501976, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX, Julgado em 21/06/2018) (Grifei).


Isso posto, sugiro o julgamento de IMPROCEDÊNCIA dos pedidos formulados por FULANO DE TAL em face de COMPANHIA RIOGRANDENSE DE SANEAMENTO - CORSAN, nos termos da fundamentação acima. Sem condenação do vencido ao pagamento de custas processuais e de honorários de advogado, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.

Ao MM. Juiz Presidente na forma do art. 40 da Lei nº 9.099/95. 

Lajeado, 31 de julho de 2019.
Juiz Leigo.





SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Vistos.
 Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença.
Sem custas e honorários, na forma da Lei.
 As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.
Diligências legais.


Lajeado, 31 de julho de 2019.

Juiz de Direito. 

<S3-1TRC-10-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

“ (..) A mudança trazida com a edição do NCPC 2015 é sem dúvida a simplificação procedimental, não se falando mais em “ Ação Cautelar” e sim em tutelas de urgência ( cautelares ou antecipatórias ), e a tutela da evidência, num único processo, pedidos que são formulados de forma antecedente ou inaugurando o processo e também sendo possível no curso da relação processual.” ( Misael Montenegro Filho, in Novo Código de Processo Civil – Modificações Substanciais. São Paulo : Atlas, 2015.p. 214 ).

Vistos, etc.

Dispensa-se o relatório, conforme estatuído no artigo 38 da Lei 9.099/95.

O Autor relata em seu pedido inicial que possui a linha telefônica fixa de número 51 3731 2561. Que solicitou o cancelamento da linha em setembro/17, porém não foi atendido. Que continuou a receber as faturas, sendo que a do mês de Outubro foi paga no valor de R$ 179,93 e em novembro recebeu a fatura com o valor de R$ 286,47, não concordando em pagar tal valor pois não utilizou os serviços e pediu o cancelamento da linha.

Aportou aos autos petição do advogado do Autor, requerendo o aditamento do pedido inicial, para julgar procedentes os pedidos do Autor, com a condenação da Ré á repetição do indébito dos valores indevidamente cobrados; reparação de danos morais e o cancelamento das faturas posteriores a setembro/17.

Requereu ainda em sede de liminar o cancelamento da linha telefônica e a proibição de inclusão do nome do Autor nos cadastros restritivos de crédito.

Liminar deferida.



Em contestação a Ré requer a alteração do polo passivo para constar OI S/A. Aduz que as gravações telefônicas podem ser mantidas pelo prazo máximo de 90 dias, não tendo sido localizada a gravação referente a contratação dos serviços pelo Autor.

Que no sistema da Ré foram gerados valores do serviço de internet fixa, na fatura do mês de dezembro/17, período de 22/10/17 a 21/11/17, quando o serviço estava disponível.

Que a linha 3731 2561 foi instalada em 29/08/06, havendo débitos em aberto no valor de R$ 371,28, referente aos meses de novembro e dezembro de 2017 e no sistema móvel no valor de R$ 214,64.

Aduz que os débitos são regulares, eis que o serviço foi contratado pelo Autor e disponibilizado pela Ré.

Impugnou o pedido de repetição do indébito; teceu comentários sobre a inexistência de danos morais, requerendo, ao final, a total improcedência da ação.

Após a instrução vieram-me os autos conclusos para parecer. Passo a decidir.
PRELIMINARMENTE:

Sem preliminares a serem analisadas, passa-se de imediato ao exame do mérito.

NO MÉRITO:

Tenho que não é o caso de inversão do ônus da prova, pois a parte Autora tem de fazer prova mínima de seus pedidos.

A Autora alega ter requerido o cancelamento dos serviços ( cancelamento da linha ) no mês de setembro/17, não tendo sido atendida, tendo a Ré continuado a lhe enviar faturas.

Compulsando os autos, verifico que a Autora a folhas 11 dos autos, juntou uma folha contendo o número de vários protocolos de atendimento, sendo que percebe-se pela transcrição dos protocolos de atendimento que o primeiro contato ocorreu em 13/09/17 às 13:10 hs.

Não se exige da parte Autora que faça prova robusta dos fatos constitutivos de seu direito, até mesmo porque hipossuficiente em relação à parte Ré.

Esta, a Ré, deve comprovar que a parte Autora, após o mês de Setembro/17 continuou a utilizar os serviços contratados, bem como que estes foram disponibilizados à mesma.

Porém a Ré limita-se a dizer que houve regular contratação dos serviços e que os débitos dos meses de novembro e dezembro de 2017 são devidos.


Não trouxe aos autos a prova da efetiva utilização dos serviços pela parte Autora, prova essa que estava ao seu alcance, bastando juntar aos autos o relatório de ligações efetuadas no período.

Não tendo vindo aos autos tal prova, aliado ao fato de que a Autora comprovou de forma mínima que requereu o cancelamento dos serviços no mês de Setembro/17, protocolos não impugnados pela Ré, deve ser acatado o pedido da parte Autora, declarando-se cancelados os serviços a partir do dia 13/09/17.

Quanto à restituição dos valores requerida pela Autora, verifico que a mesma efetuou o pagamento da fatura do mês de Outubro/17, no valor de R$ 179,93, relativa ao período de 13/09/17 à 13/10/17.

Como foi declarado o cancelamento dos serviços em 13/09/17, a fatura do mês de Outubro/17 não era devida, devendo tal quantia ser restituída à parte Autora, vez que comprovado seu pagamento através da fatura de folhas 09 dos autos, na sua forma dobrada, conforme exegese do artigo 42 do CDC.

As faturas dos meses de Novembro e Dezembro/17 não são devidas pois que o cancelamento dos serviços ocorreu em Setembro/17.

Em relação ao pedido de indenização por danos morais, melhor sorte não socorre a parte Autora, visto que não comprovado qualquer abalo aos direitos da personalidade e também porque somente em situações excepcionais confere-se danos morais em casos de descumprimento contratual.

Nesse sentido, recente decisão da Décima Sexta Câmara Civel do TJRS, em julgado oriundo da Comarca de Feliz/RS:

Ementa: APELAÇÃO. DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. TELEFONIA. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. MEDIDA LIMINAR. CANCELAMENTO DA LINHA TELEFÔNICA. ASTREINTES. AFASTAMENTO E REDUÇÃO. DESCABIMENTO. 1. A fixação de
multa diária tem por finalidade garantir a efetividade do processo e impedir o descumprimento da decisão judicial. Incidência do artigo 536, § 1º, do CPC, não comportando afastamento tampouco a redução pretendida, porque fixada em conformidade com os parâmetros estabelecidos no art. 537 do CPC, sendo suficiente e compatível com a obrigação, especialmente considerando que não haverá a cobrança ou enriquecimento ilícito se a ordem judicial for cumprida. REGULARIDADE DO SERVIÇO NÃO COMPROVADA. REPETIÇÃO EM DOBRO. POSSIBILIDADE. 1. Não tem cabimento a alegação de que a contraprestação dos serviços oferecidos é devida enquanto o contrato subsistir, porque parte da premissa de que os serviços ofertados foram efetivamente disponibilizados e usufruídos pelo consumidor, cuja prova não foi apresentada pela demandada, como lhe competia (art. 373, inc. II, do CPC; e art. 6º, VIII, do CDC). 2. Repetição em dobro dos valores pagos mantida, com base no art. 42 do CDC. 3. Prejudicado o pedido de limitação de repetição de indébito aos pagamentos efetivamente comprovados nos autos (fl. 148), porque se trata de tese acolhida no âmbito dos embargos declaratórios (fl. 130), sem recurso do autor, operando-se a preclusão. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO. A conduta da empresa que cobra indevidamente o consumidor por período em que os serviços não foram disponibilizados ou regularmente prestados, gera aborrecimentos, porém, meros dissabores, naturais da vida cotidiana, não são passíveis de reparação, impondo-se a reforma da sentença no ponto. SUCUMBÊNCIA. O cancelamento da linha telefônica somente foi efetivado após a medida liminar concedida neste processo. Além disso, houve reconhecimento de cobrança indevida, o que justifica o ajuizamento da demanda. Porém, afastado um dos pedidos da condenação, impõe-se a redistribuição e redimensionamento da verba de sucumbência. Apelação parcialmente provida.(Apelação Cível, Nº 70080517279, Décima Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: XXXX XXXXXXX XXXXXXX XXXXXXXX, Julgado em: 18-04-2019).

Ainda, é de ser acolhido o pedido da parte Ré de retificação do polo passivo, para constar OI S/A, tendo em vista a alteração de sua denominação social.

DIANTE DO EXPOSTO e, para fins do artigo 40 da Lei 9.099/95, opino pela PARCIAL PROCEDÊNCIA DOS PEDIDOS AFORADOS POR FULANO DE TAL, CONTRA OI S/A, PARA O FIM DE DECLARAR CANCELADA A LINHA TELEFÔNICA FIXA DE PREFIXO 51 3731 2561, A PARTIR DO DIA 13/09/17, BEM COMO DECLARAR INEXIGÍVEIS AS FATURAS DOS MESES DE OUTUBRO/17; NOVEMBRO/17 E DEZEMBRO/17.
OPINO AINDA POR CONDENAR A RÉ Á RESTITUIR AO AUTOR O VALOR DE R$ 179,93 ( cento e setenta e nove reais e noventa e três centavos ), REFERENTE A FATURA COM VENCIMENTO EM 03/11/17, NA SUA FORMA DOBRADA, DEVIDAMENTE CORRIGIDOS PELO IGP-M A PARTIR DA DATA DO PAGAMENTO E JUROS DE MORA DE 1% AO MÊS A PARTIR DA CITAÇÃO.
POR FIM, OPINO PELA IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E POR CONFIRMAR A LIMINAR DEFERIDA; PELAS RAZÕES EXPOSTAS.

Custas e honorários dispensados, conforme disposto nos artigos 54 e 55 da Lei 9.099/95.

Remetam-se os autos à apreciação da Magistrada Titular do Juizado Especial Civel desta Comarca, para os devidos fins, conforme disposto no artigo 40 da Lei 9.099/95.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

Rio Pardo, 03 de julho de 2019.


Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Rio Pardo, 03 de julho de 2019.

Juiz de Direito. 

<S4-1TRC-10-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos, etc.

Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9099/95.

Alegou a parte autora que contratou o plano de saúde da empresa demandada, denominado BRADESCO SAÚDE. Disse que o pagamento do plano deveria ocorrer mediante desconto mensal em sua folha de pagamento. Sustentou que nos meses de março e abril de 2017, a empresa efetuou descontos acima do valor contratado, no montante de R$ 860,60, além de descontos indevidos em sua conta corrente, no mês de julho, os quais totalizaram R$ 1.054,24. Afirmou que solicitou o cancelamento do plano, o que foi confirmado no dia 1º de agosto, e que lhe foi ressarcido o valor de R$ 280,00. Referiu que o plano seguiu sendo descontado em sua folha de pagamento, no montante de R$ 314,17, de agosto/17 a janeiro/18, totalizando 07 meses. Relatou que no dia 07 de março foi devolvida a quantia de R$ 1.570,85. Informou que teve seu nome incluído nos órgãos de restrição ao crédito por mensalidade relativa ao mês de dezembro/17, ou seja, após o cancelamento do plano. Requereu a exclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito; seja declarada a inexistência de relação jurídica; a repetição do indébito com devolução em dobro dos valores descontados indevidamente, totalizando R$ 4.936,01 e; indenização por danos morais no valor R$ 9.000,00.

A ré devidamente citada, apresenta defesa alegando que caberia a autora comprovar que os descontos efetuados nos meses de março e abril são superiores aos valores contratados. Disse que a modalidade de contratação do plano de saúde poderá prever a coparticipação do beneficiário, o que resultará na mudança do valor da mensalidade em razão da utilização da cobertura disponibilizada. Afirmou que não se recusou a devolução na seara administrativa. Pelo contrário, conforme confessado pela própria beneficiária, esta foi ressarcida no montante de R$ 1.850,85 (R$ 1.570,85 em março e R$ 280,00 em agosto). Negou o dano moral. Conclamou pela improcedência dos pedidos.

Passa-se a fundamentar:

Mister destacar, inicialmente, que o presente feito trata de relação de consumo, de sorte que aplica-se ao caso os ditames do CDC, notadamente o Princípio da Facilitação da Defesa do consumidor em Juízo.

Nessa senda, à vista de tal premissa, consabido é que há a inversão do ônus da prova, uma vez que tem o dever de comprovar aquele que mais tem condição, no caso, o fornecedor do serviço.


Analisando os autos, tem-se que assiste parcial razão à parte autora.

Alegou a parte autora que nos meses de março e abril de 2017 sofreu cobranças superiores ao contratado, na quantia de R$ 860,00. Conforme se observa às fls. 20/21, esse realmente foi o valor cobrado nas mensalidades.

Alegou a requerida que poderia haver mudança do valor da mensalidade em razão da utilização da cobertura disponibilizada. Entretanto, não obstante a inversão do ônus da prova, não comprovou tenha a parte autora utilizado a cobertura em tais meses.

De acordo com o que se observou pelo valor cobrado nas mensalidades seguintes (fls. 22/34), conclui-se que a mensalidade fosse no valor de R$ 314,17. Portanto, de fato, haveria uma diferença na quantia de R$ 546,43 em cada mês que teria sido cobrada à mais da consumidora.

Outrossim, alegou a autora que no mês de julho/17 sofreu desconto em sua conta bancária na quantia de R$ 1.054,24, sem maiores explicações.

A ré nada relata quanto ao ponto.

A autora contou, ainda, que no dia 1º de agosto cancelou o plano e lhe foi ressarcido o valor de R$ 280,00. Disse que, apesar do cancelamento, as mensalidades seguiram sendo descontadas em sua folha de pagamento, no montante de R$ 314,17, de agosto/17 a janeiro/18, totalizando 07 meses. Por fim, referiu que a quantia de R$ 1.570,85 lhe foi restituída, mas que teve seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito.

Também não houve defesa específica da ré quanto à tais questões.

Portanto, conclui-se que, realmente, a requerente sofreu cobranças indevidas, pois, além daqueles descontos injustificados realizados antes do cancelamento do plano, também houveram outras sete mensalidades cobradas indevidamente, pois posteriores ao cancelamento do contrato.

Em relação a valores, considerando que as mensalidades dos meses de março e abril/17 foram cobradas em quantia superior ao contratado, a quantia incontroversamente restituída, de R$ 280,00, em agosto/17, sequer cobriu tal diferença, não havendo motivo para incluí-la no cálculo do valor a ser devolvido, como pleiteou a ré.

Ademais, em julho/17 foi descontado o importe de R$ 1.054,24 e, depois do cancelamento do plano, mais sete mensalidades cobradas indevidamente, tendo sido devolvido apenas o importe de R$ 1.570,85.

Registre-se que a legislação consumerista prescreve que aquele que for cobrado por quantia indevida tem direito a repetição do indébito. Portanto, aplicável a condenação à repetição de indébito nos termos do § único do artigo 42 do CDC.

Assim, tem-se que deve ser atendido o pedido da parte autora para restituição da quantia paga nos termos do pleiteado, devendo a ré restituir à autora a quantia total de R$ 4.936,01.


Por outro lado, no que tange ao pedido de indenização por danos morais decorrentes de inscrição indevida, embora conste nos autos comunicação de possível inscrição nos 10 dias seguintes a contar da data da postagem da correspondência (fl. 45), não aportou a prova da efetiva inscrição.

Veja-se que na resposta do ofício encaminhado ao Serasa (fl. 166), não constou a suposta inscrição realizada pela requerida, mas sim uma outra, efetivada no mesmo alegado período (dezembro/17), pela instituição Anhanguera, de modo que, ainda que constasse a alegada inscrição pela ré, seria caso de aplicação da Súmula n° 385 do STJ “Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.”

Logo, não merece acolhimento o pedido de reparação de danos morais.

ANTE O EXPOSTO, nos termos da fundamentação retro, opina-se pela PARCIAL PROCEDÊNCIA dos pedidos, para condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 4.936,01 (quatro mil, novecentos e trinta e seis reais e um centavo), corrigida pelo IGP-M desde os desembolsos e acrescida de juros de 1% ao mês a contar da citação.

Sem condenação em honorários e custas (LJE, art. 55). Remeta-se para apreciação da Presidência.
Intimem-se.

Rio Grande, 03 de junho de 2019.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Rio Grande, 03 de junho de 2019.

Juiz de Direito. 

<S5-1TRC-10-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos e examinados os autos. 
I- Relatório.
FULANO DE TAL  ajuizou  Ação  de  Cobrança  c/c  ação de Indenização  por  Danos  Materiais  e  Morais  contra  BANCO  SANTANDER  e  NEON PAGAMENTOS S.A.. Narrou, em síntese, que recebe, mensalmente, seu salário no Banco Santander, que, posteriormente, transfere o valor para o Banco Neon, que, no entanto, no mês de outubro/2018, com intenção de pagar contas mensais, foi sacar o salário, contudo o valor não estava disponível em nenhum dos bancos. Expôs ter procurado seu patrão, o qual demonstrou ter realizado o depósito, e que, em vista da situação, procurou as requeridas, mas nenhuma solucionou o problema. Relatou dos problemas enfrentados para se manter e pagar as contas mensais. Manifestou-se acerca do direito aplicável ao fato e pela ocorrência de danos materiais e morais. Pediu, liminarmente, a inversão do ônus da prova, e, no mérito, a procedência da ação, com condenação das requeridas a ressarcirem o valor que sumiu de sua conta, com juros e correção monetária, e a pagarem indenização por danos morais e materiais, no valor equivalente a 10 vezes o valor que sumiu da conta, na importância de R$ 24.715,00. Requereu AJG e aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Acostou documentos.

O pedido, liminar, de inversão do ônus da prova, restou deferido, nos termos da decisão de fl. 86.

O Banco Santander acostou contestação às fls. 117/128. Suscitou preliminar de carência de ação, por falta de tentativa de solução administrativa da demanda. No mérito, alegou ausência de responsabilidade civil, por culpa de terceiro e ausência de ato ilícito. Sustentou não haver comprovação do fato constitutivo do direito do autor e não haver comprovação dos danos materiais. Contestou o pedido de indenização por danos morais. Requereu o acolhimento da preliminar, a improcedência dos pedidos e, em caso de condenação, fosse a verba indenizatória fixada em patamar condizente com as peculiaridades do caso e de acordo com os princípios da proporcionalidade e razoabilidade.

O Banco Neon Pagamentos acostou contestação às fls. 193/200. Em preliminar, pediu fosse decretado segredo de justiça para tramitação da demanda. Aduziu que o valor transferido para a conta digital custodiada no banco é feita através de um processador, denominada “conductor”, que operacionaliza, através de sistema de informação de dados, a ordem de serviço (TED), que, devido à uma instabilidade sistemática, no mês de outubro de 2018, referida transação não se aperfeiçoou e devido à lentidão na finalização da operação, a transação não se concluiu, de modo que automaticamente houve o regresso do valor para a conta de origem do Autor mantida na primeira Requerida. Manifestou que jamais houve crédito da quantia na conta digital do autor e que ao tomar conhecimento do fato, solicitou o extrato da conta de origem, documento que não foi enviado, tornando impossível evidenciar que os problemas atinentes à transferência decorreram dos problemas ocorridos na plataforma de operações da corré, Banco Santander. Contestou o pedido de danos morais. Requereu a improcedência dos pedidos.

É o breve relatório, inobstante dispensado pelo art. 38, da Lei nº 9.099/95.

II- Fundamentação.

Na presente demanda, ajuizada contra as instituições financeiras requeridas, busca o autor indenização de danos materiais e morais, em razão de não ter se operacionalizado a transação bancária de pagamento/transferência de seu salário do mês de outubro de 2018, o que teria lhe causado prejuízos de ordem patrimonial e extrapatrimonial, pois não pode dispor de seu salário mensal no referido mês, obrigando-se a recorrer a familiares para o pagamento de sua subsistência.

A primeira requerida arguiu preliminar de carência de ação, por ausência de tentativa de solução administrativa do conflito.

Preliminar que deve ser rejeitada, porquanto inexiste no ordenamento jurídico a imposição de exaurimento da via administrativa para que a parte interessada ingresse em Juízo para exercer seu direito, uma vez que o direito de acesso à justiça e de apreciação de lesão ou ameaça de lesão, pelo Poder Judiciário, é constitucionalmente garantido.

No mesmo sentido, não há razão para decretar segredo de justiça à ação, nos termos do pedido, arguido em preliminar pela ré Neon, uma vez que não acostou aos autos outros documentos que não os já carreados pelo autor, quem deve pugnar pela decretação, caso seja de seu interesse.

Dito isso, é o parecer pelo afastamento das preliminares suscitadas.

Enquanto a primeira requerida, em manifestação genérica, sustenta ausência de responsabilidade civil e não comprovação de danos materiais e morais, a segunda demandada alega que no mês em referência houve instabilidade no sistema, o que culminou no regresso do valor à conta de origem mantida no Banco corréu.

Fato é que a parte autora comprovou suas alegações através dos documentos aportados  aos autos com a inicial: a) dos extratos acostados observa-se que o valor do salário do mês de outubro não foi creditado em sua conta na instituição bancária Neon; b) os documentos  de fls. 22 e 24 comprovam a realização de transferência do valor da conta de terceiro para a conta do autor no Banco Santander, em 05/10/2018; e c) as mensagens trocadas entre o autor e a segunda ré (fls. 44/82) comprovam a tentativa de resolução da demanda.


As instituições bancárias requeridas, por sua vez, nada comprovaram quanto a suas alegações.

O Banco Santander teceu considerações a respeito da ausência de responsabilidade civil e da não comprovação dos fatos pelo autor, nada manifestando especificamente a respeito  dos fatos narrados na inicial, se o valor foi ou não creditado na conta de origem e se foi não transferido para a conta do autor no Banco corréu. Nada expôs sobre o depósito ou não da quantia em conta, sobre a transferência, estorno ou regresso do valor referido pelo autor. Ou seja, nada esclareceu a respeito dos valores creditados e debitados das contas mantidas em seus cadastros pelo autor e por seu empregador, no mês de outubro de 2018.

A requerida Neon Pagamentos confirmou a ocorrência da transação bancária e salientou que no mês de outubro/2018, por instabilidade sistêmica e devido a lentidão na finalização da operação, o valor retornou à conta mantida na correquerida Santander. Entretanto, nenhum comprovante apresentou acerca de tais alegações, referiu que o autor não mandou os extratos, conforme havia solicitado, mas nas mensagens trocadas por telefone evidencia-se que tais documentos foram direcionados à contestante (fls. 52 e 70). Sem que esta tenha solucionado a questão ou orientado o autor a procurar a corré.

Assim, ante tais considerações, entendo que procedem as pretensões do demandante.

No que tange aos danos materiais, considerando que o valor do salário do mês em referência (outubro/2018) não aportou na conta bancária do autor, ainda que o valor tenha sido creditado da conta de terceiro em favor do demandante, conforme fls. 22 e 24, devem  as requeridas ser condenadas ao ressarcimento da quantia de R$ 2.471,50, com correção monetária e juros desde a data do evento, nos termos do art. 398, do CC.

Quanto aos danos morais, não se pode olvidar que o fato trouxe prejuízos, além de financeiros, também de natureza extrapatrimonial ao autor, privado da quantia mensal de subsistência, verba de caráter alimentar, destinada a sobrevivência do indivíduo.

O demandante relatou, na exordial, que restou obrigado a se socorrer de familiares para sua manutenção básica, além de estar em atraso no pagamento de contas, o que, sem dúvida, gera desconforto e constrangimentos, caracterizando-se a situação em lesão aos direitos de personalidade do autor, motivo suficiente para ensejar a reparação dos danos extrapatrimoniais sofridos.


No que tange ao quantum indenizatório, o qual deve obedecer a critérios de proporcionalidade e razoabilidade, levar em consideração as condições econômicas do ofensor e ser fixado de forma a evitar enriquecimento do ofendido, sem deixar de conjugar o caráter reparatório ao requerente e repressivo e punitivo às requeridas, o valor de R$ 6.000,00 mostra-se condizente com as peculiaridades do caso concreto e encontra-se em consonância com os parâmetros adotados pelas Turmas Recursais do Estado em casos análogos.

Feitas tais considerações, é o parecer pela procedência dos pedidos da inicial.

III- Dispositivo.


Diante do exposto, nos termos da fundamentação supra, com base no artigo 487, I, do CPC, firmo PARECER pela PROCEDÊNCIA dos pedidos da inicial , aos efeitos de CONDENAR as requeridas, de forma solidária, ao pagamento dos valores de:

a) R$ 2.471,50 (dois mil e quatrocentos e setenta e um reais e cinquenta centavos), a título de ressarcimento de danos materiais, com correção monetária, pela variação do IGP-M, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde 05/10/2018;

b) R$ 6.000,00 (seis mil reais), a título de reparação de danos morais, corrigido monetariamente, pela variação do IGP-M/FGV, e acrescido de juros legais, de 1% ao mês, a contar da data da homologação do presente parecer, nos termos da Súmula 362 e do REsp. 903258/RS, do Superior Tribunal de Justiça.

O pedido do requerente de concessão do benefício de justiça gratuita deverá ser reiterado em eventual interposição de Recurso, com análise pela MM. Dra. Juíza de Direito, Presidente do Juizado Especial.

Sem condenação em custas e honorários advocatícios, consoante disposto no art. 55, da Lei nº 9.099/95.

À consideração do MM. Dr. Juiz de Direito Presidente do Juizado Especial, para fins do  artigo 40, da Lei nº 9.099/95.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Gramado, 11 de junho de 2019.

Juíza de Direito. 


<S1-1TRC-11-19>


SENTENÇA.
Vistos, etc.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38 da Lei 9.099/1995. Decido.
Mérito.

Por primeiro, ressalte-se que estamos diante de uma relação consumerista, devendo, portanto, incidir os dispositivos constantes no Código de Defesa do Consumidor. No entanto, ainda que esteja imperando nestes autos os princípios orientadores do Código de Defesa do Consumidor, tais como e principalmente o da inversão do ônus da prova, não fica a parte autora totalmente desincumbida de produzir um mínimo conjunto probatório a fim de comprovar suas alegações.

Trata-se de ação ajuizada por FULANA DE TAL em face de BELTRANO dos Santos em razão de suposta má prestação de serviço, instalação de concertinas ao redor de residência, a qual computou-se a importância de R$ 1.230,00, que deveriam ser adimplidas ao réu em duas parcelas.

A parte autora acostou aos autos registros de tela onde constam as mensagens trocadas em razão do serviço ora debatido (fls. 13/17), bem como registro da transferência bancária realizada para adimplemento da primeira parcela, sendo esta no valor R$ 600,00 (fl. 14). Ademais, juntou aos autos fotos do serviço prestado pelo réu (fls. 29/39), fato confirmado pelo mesmo em audiência (fl. 44).

Frisa-se que cabia à parte requerida produzir provas que elidissem os fatos constitutivos deduzidos na inicial, a teor do disposto no artigo 373, inciso II, do Código de Processo Civil. Dessa forma, o valor pago pela autora deve ser restituído, mediante a devolução do material à parte ré.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por FULANA DE TAL em desfavor de BELTRANO dos Santos, para o fim  de  condenar a  parte ré  a  restituir à  parte autora o valor de R$ 600,00 (seiscentos reais), corrigidos monetariamente pelo IGP-M, a partir do arbitramento, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, mediante a devolução das concertinas ao réu.

Após o trânsito em julgado da ação, intime-se a requerida para dar cumprimento à presente decisão, no prazo de 15 dias através de pagamento voluntário, nos termos da Súmula de nº 21 das Turmas Recursais do TJ/RS, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 523 do Código de Processo Civil.

Dispensado o pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, em razão do disposto no art. 55, da Lei nº 9.099/95.

Caso a parte autora/ré tenha interesse em recorrer sob o abrigo da gratuidade de justiça, deverá comprovar a necessidade.

Publique-se. Registre-se. Intime-se.
Dil.

Viamão, 13 de setembro de 2019.
Juíza de Direito. 

<S2-1TRC-11-19>


PROPOSTA DE SENTENÇA.


Vistos.
Em que pese a possibilidade de dispensa do relatório de acordo com o art. 38, da Lei 9.099/95, necessário breve resumo dos fatos.
Trata-se de ação indenizatória na qual a parte autora informa que teve sua energia elétrica cortada no dia 24/04/18, sendo que, ao procurar a requerida, teve ciência de que um conta de outubro de 2017 não havia sido adimplida, o que providenciou no momento e informou à concessionária requerendo o religamento. Contudo, lhe foi informado do prazo de 05 dias para que realizassem o restabelecimento da energia, sendo que, após esse prazo e em contato com a empresa, foi informado a autora que estaria com problemas junto à Receita Federal, motivo pelo qual ainda não havia sido feito o religamento. Assim, requer liminarmente o restabelecimento de energia elétrica, bem como danos morais.
Citada, a ré apresentou defesa informando que havia uma conta pendente de pagamento desde outubro de 2017, tendo a autora sido informada por diversas vezes. Assim, em razão do inadimplemento, a energia elétrica foi devidamente cortada. Tece comentários sobre a legalidade do corte, bem como pugna pela improcedência da demanda.
É o breve relato.
Passo a fundamentar.
FUNDAMENTAÇÃO.


Compulsando os autos, observa-se que a interrupção de energia elétrica restou incontroversa, sendo inclusive admitida pela demandada em sede de contestação.
Todavia, a controvérsia reside na verificação de nexo de causalidade entre os danos morais alegadamente suportados pela falta de energia elétrica e a eventual falha no serviço prestado pela concessionária. Nesse ponto, a demandante sustenta que a demandada foi negligente na manutenção da rede de energia elétrica, ao passo que a concessionária afirma que o corte de energia somente ocorreu em razão da inadimplência da parte autora.
De início, saliento que empresa requerida, por se tratar de concessionária de serviço público essencial e fornecedora de serviço, responde objetivamente pelos danos que, na consecução do seu mister, por ação ou omissão, houver dado causa, bastando à vítima a comprovação do evento lesivo e do nexo de causalidade entre este a conduta do agente, conforme dispõe os artigo 37, §6º, da Constituição Federal e o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, in verbis:
“ Art. 37- (…)
§ 6º As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa”.


“ Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos”.


No caso de interrupção do fornecimento de energia elétrica a Resolução nº 414/2010 da ANELL estabelece os seguintes prazos para restabelecimento de energia elétrica pela concessionária, senão vejamos:
Art. 176. A distribuidora deve restabelecer o fornecimento nos seguintes prazos, contados ininterruptamente:
I – 24 (vinte e quatro) horas, para religação normal de unidade consumidora localizada em área urbana;
II – 48 (quarenta e oito) horas, para religação normal de unidade consumidora localizada em área rural;
III – 4 (quatro) horas, para religação de urgência de unidade consumidora localizada em área urbana; e
IV – 8 (oito) horas, para religação de urgência de unidade consumidora localizada em área rural.


No caso em exame, a interrupção do fornecimento de energia elétrica ocorreu no dia 24/04/2018, tendo a parte autora providenciado o pagamento da conta de energia elétrica e informado a requerida no mesmo dia do corte. Saliento, ainda, que somente após o deferimento da liminar nestes autos a energia elétrica foi restabelecida, tendo a demandante permanecido cerca de 11 dias sem luz em sua residência, demonstrando que a empresa demandada deixou de cumprir o prazo de 48 (quarenta e oito) horas para o restabelecimento da energia elétrica, conforme acima descrito no artigo 176 da Resolução nº 414/2010 da ANELL.
Embora seja possível a suspensão de fornecimento de energia elétrica, quando inadimplente o consumidor, é mister que se restabeleça tão logo ocorra o pagamento. Não se mostra razoável o prazo que a concessionária demorou para reiniciar a prestação do serviço depois de ter havido a contraprestação devida pelo consumidor.
Logo, verificada a falha na prestação de serviço pelo fornecedor, pois não observado o prazo estabelecido na ANEEL e tampouco justificado o exacerbado tempo para restabelecimento da energia elétrica, resta configurado o dever de indenizar, independente da comprovação  de culpa, na esteira do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
O restabelecimento do serviço, tão somente 11 dias após o pagamento, justifica a indenização postulada a titulo de danos morais.

Cuida-se na espécie do chamado dano in re ipsa, ou seja, o dano moral se mostra evidenciado simplesmente pela conduta ilícita por parte da ré, não necessitando de demonstração específica, conforme já decidiu o Colendo Tribunal de Justiça Gaúcho:
“APELAÇÕES CÍVEIS. RESPONSABILIDADE CIVIL. FALHA NO FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA. DANOS MORAIS. CONCESSIONÁRIA DE ENERGIA ELÉTRICA. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. TEMPORAL. CASO  FORTUITO.  NÃO  CONFIGURAÇÃO.  DEMORA  NO  RESTABELECIMENTO  DA ENERGIA. ATO ILÍCITO CONFIGURADO. (…) 2. Dano moral in re ipsa. Caso em que os danos extrapatrimonais, ou psíquicos, experimentados pela parte autora, por ficar por mais de 04 dias no total sem energia elétrica em sua residência, não necessitam de comprovação. Valor majorado, consideradas as peculiaridades do caso concreto. 3. Honorários advocatícios. Verba mantida. Inteligência do art. 20, §3º, do CPC. POR MAIORIA, APELAÇÃO DA PARTE AUTORA PARCIALMENTE PROVIDA E DESPROVIDA A DA RÉ. (Apelação Cível Nº 70062457684, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: XXXX XXXXX XXXXX, Julgado em 26/08/2015)” [grifo nosso].

“APELAÇÕES CÍVEIS. RESPONSABILIDADE CIVIL. FALHA NO FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA. DANOS MORAIS. CONCESSIONÁRIA DE ENERGIA ELÉTRICA. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. TEMPORAL. CASO  FORTUITO.  NÃO  CONFIGURAÇÃO.  DEMORA  NO  RESTABELECIMENTO  DA ENERGIA. ATO ILÍCITO CONFIGURADO. (...)2. Dano moral in re ipsa. Caso em que os danos extrapatrimonais, ou psíquicos, experimentados pela parte autora, por ficarem por mais de 9 dias no total sem energia elétrica em sua residência, não necessitam de comprovação. Valor majorado, consideradas as peculiaridades do caso concreto. 3. Honorários advocatícios. Verba mantida. Inteligência do art. 20, §3º, do CPC. APELO DA RÉ DESPROVIDO  E  APELAÇÃO  DA  PARTE  AUTORA  PARCIALMENTE  PROVIDA,  POR MAIORIA. (Apelação Cível Nº 70065880890, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: XXXX XXXXX XXXXX, Julgado em 26/08/2015)” [grifo nosso].


Portanto, demonstrada a ocorrência de dano moral pela longa demora d a demandada em restabelecer os serviços de energia elétrica , caracterizada a ocorrência de ato ilícito, nos termos do art. 186 do Código Civil .

Nos termos do art. 927 do Código Civil, aquele que, por ato ilícito, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

Configurado o dever de indenizar, resta ficar o quantum da indenização.
Como é consabido, para a fixação do dano moral não existem vetores legais que indiquem o montante, cabendo ao julgador sopesar as circunstâncias do caso concreto para arbitrar o valor mais adequado a reparar o dano experimentado, sem contudo gerar enriquecimento ilícito daquele que sofreu o prejuízo extrapatrimonial.

Ressalto que, além de compensar o infortúnio sofrido pela vítima, ora demandante, deve impedir, de forma pedagógica, a ocorrência reiterada dos atos lesivos. Ademais, não pode ser motivo de enriquecimento à vítima, ou empobrecimento do demandado, dados que também merecem ser sopesados.

Assim, a indenização por dano moral deve ser estabelecida para reparar o dano, com  escopo pedagógico e punitivo, a fim de inibir o ofensor a reiterar a prática do ilícito, mas igualmente evitando que a indenização vire fonte de lucro.

Na lição de Sergio Cavalieri Filho, “ A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano” (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª ed., Atlas : São Paulo, 2007, p. 90).

Outrossim, devem ser sopesadas as condições econômicas e sociais das partes, a repercussão do dano e os parâmetros adotados pelos tribunais em casos análogos, além da observância dos princípios magnos da proporcionalidade e da razoabilidade.


À luz de tais premissas, em especial os parâmetros estabelecidos pelo Colendo Tribunal de Justiça Gaúcho em casos análogos e considerando que no caso em tela a demandada é uma concessionária de serviço público, reputo razoável e proporcional arbitrar a condenação da indenização por danos morais n o montante de R$ 4 .000,00 (quatro mil reais), quantia suficiente para reparar o dano, sem causar enriquecimento ilícito .


DISPOSITIVO.

Diante do exposto, nos termos do artigo 40 da Lei 9.099/95, opino pela procedência da ação ajuizada por FULANA DE TAL contra Rio Grande Energia S.A., para que o réu seja condenado a: i. pagar o valor de R$ 4.000,00 a título de danos morais, que deverá ser corrigido pelo IGMP e acrescido de juros de 1% ao mês a contar da publicação da presente decisão.



Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.

À Juíza Presidente para apreciação e homologação do parecer, nos termos do artigo 40 da Lei 9.099/95.

Igrejinha, 22 de outubro de 2018.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Igrejinha, 22 de outubro de 2018.

Juiz de Direito. 

<S3-1TRC-11-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos e examinado os autos. Relatório
Alega o autor que, em 07 de abril de 2019, assistia televisão quando foi atraído pelo programa “TOP GAME”, transmitido pela emissora Rede Brasil, que mencionado programa ofertava aos seus participantes o prêmio de R$ 60.000,00 (sessenta mil reais), sendo R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) em dinheiro e R$ 57.500,00 em bônus, no caso de acerto da resposta. Aduz ainda ter permanecido em linha por mais de 12 minutos, onde respondeu mais de 100 (cem) perguntas, momento em que foi interrompido pela requerida, que questionou qual a resposta certa, e ainda, caso a resposta estivesse correta que o autor poderia entrar ao vivo. Momento em que o autor informou a resposta correta, sendo confirmado pela requerida, salientando que o autor deveria permanecer em linha, uma vez que teria ganho o prêmio de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), e entraria ao vivo  para confirmar sua resposta, para participar do bônus de R$ 57.500,00 (cinquenta e sete mil e quinhentos reais). Alega ao final, que no momento que seria transferido para participar do programa “ao vivo”, a ligação caiu e o autor não conseguiu mais contato com os responsáveis. Requereu a condenação dos Réus ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

A Ré REDE BRASIL DE TELEVISÃO apresentou contestação arguindo, preliminarmente, a ilegitimidade ativa e passiva. No mérito, alegou que mesmo com a suposta a alegação do autor de ter sido ganhador do prêmio no valor de R$ 2.500,00, decorrente de sua participação no programa “TOP GAME”, a contestante não tem nenhuma responsabilidade em relação ao pagamento do prêmio, bem como não há nos autos qualquer prova no sentido de que o autor tenha sido ganhador do referido prêmio. Afirmou que o programa “TOP GAME” é veiculado por várias transmissoras de televisão simultaneamente, não existindo nos autos qualquer prova da participação do autor através da veiculação do programa pela Rede Brasil de Televisão. Sustentou pela inexistência dos danos morais e pela impossibilidade da restituição em dobro. Requereu a improcedência da ação.

A Ré XXXXXX apresentou contestação arguindo, preliminarmente, a ilegitimidade passiva. No mérito disse que é a empresa de telefonia e não a que realiza o programa televisivo, mesmo que a autora tenha participado do programa via telefone. Além do mais, aduziu que foi o programa que não deixou claro para a autora as regras em relação aos custos da ligação. Explicou, ainda, não ser possível juntar as gravações telefônicas solicitadas pela requerente. Refutou o pedido de danos morais. Requereu a improcedência da ação.

Deferida a inversão do ônus da prova, fl. 125.


FUNDAMENTAÇÃO.

Da Preliminar de Ilegitimidade Ativa.

Não prospera a ilegitimidade ativa suscitada pela Ré Rede Brasil de Televisão pois na fatura, fls. 11e 13 foi suprimido o sobrenome do contratante, no caso dos autos, o sobrenome CE, mantendo-se os mesmos prenomes do autor da ação. Rejeito a preliminar.

Da Preliminar de Ilegitimidade Passiva – análise em conjunto.

É de ser rejeitada a prefacial de ilegitimidade passiva de ambas as demandadas.

Isso porque a prova do processo permite concluir que as ligações foram feitas com o código 91, que é o utilizado pela primeira demandada, a qual inclusive é a responsável pelas cobranças telefônicas (fls. 11 e 13), fato inclusive incontroverso, visto que informou em defesa que tais valores foram faturados. Já em relação a segunda demandada era esta que veiculava em sua programação o programa. Afasto a preliminar.

Mérito.

A relação é de consumo, devendo ser analisada com base nas diretrizes específicas previstas no CDC. Tal legislação estabelece serem direitos básicos do consumidor, entre outros, a facilitação de defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência (art. 6, inciso VIII, CDC).

Mesmo com a inversão do ônus probatório, deve a autora mostrar minimamente seu direito, comprovando o prejuízo patrimonial suportado, enquanto ao réu incumbe a prova de que as cobranças são devidas, nos termos do art. 373, II do CPC.

Da análise do conjunto probatório carreado aos autos, tenho que a presente ação merece prosperar parcialmente.

A ré Rede Brasil de Televisão, ao veicular programas televisivos em que se oferta aos telespectadores a participação em concurso de solução de questões ou enigmas, com atribuição de premiação em dinheiro aos vencedores, infringiu direitos dos consumidores (telespectadores), tais como direito à informação, transparência e vedação à propaganda enganosa. É inegável que a relação estabelecida entre as empresas demandadas e os telespectadores é de consumo.

Tratando-se de típica relação de consumo e, portanto, merece os autos ser analisado sob a ótica das normas e princípios que regem o Código de Defesa do Consumidor.

A Autora acostou aos autos faturas telefônicas, fls. 13, comprovando a cobrança de ligação realizada à ICORP Telecom, fl. 13.

Em que pese as teses defensivas das rés, a análise da situação evidencia que há, no mínimo, uma parceria entre o programa de TV e a XXXXXXXX. Se assim não fosse, não haveria razão para manutenção dos telespectadores por longos minutos na ligação telefônica.


Assim, o telespectador, é mantido na linha por funcionários do programa, na expectativa de receber o prêmio, por muitos minutos ao telefone, sem a informação clara da sua efetiva participação ao vivo no programa para disputar o prêmio final.

No caso dos autos, verifica-se que a cobrança da ligação de longa distância no valor de R$ 75,16 (fls.13), é cobrada pela prestadora “XXXXX”, como “DDD PARA TELEFONE MÓVEL”, com duração de 12min30s, ou seja, o preço do minuto gira em torno de R$ 6,25.

Se o consumidor tivesse esta informação antes de realizar a ligação certamente pensaria várias vezes antes de ligar.

De outra banda, vige no sistema jurídico o princípio in dúbio pro consumidor. No caso em apreciação, significa que havendo dúvida a respeito dos fatos, o feito é de ser julgado em favor da parte mais fraca (consumidor), porquanto o prestador de serviço possui melhores e maiores condições de defender-se no feito, e, assim, deixando de fazê-lo satisfatoriamente, deverá suportar com os ônus decorrentes.

Desse modo, entendo como incontroversos os fatos narrados pelo autor, no sentido de que programa Top Game exibido pela Rede Brasil de Televisão demonstrou efetivamente não informou o custo das ligações por minuto, ônus que desincumbiu-se nos termos do art. 373, II do CPC, razão pela qual deverá restituir ao autor a quantia de R$ 75,16.

Por outro lado, o Autor não comprovou nos autos que tenha vencido o prêmio de R$ 2.500,00, razão pela qual é improcedente o pedido.

Por fim, com relação ao pedido de indenização por danos morais, tenho que os incômodos e aborrecimentos sofridos pelo consumidor ao se deparar com cobranças exorbitantes e não são passíveis de configurar o dano moral, propriamente dito, pois não atingidos os direitos de personalidade do consumidor, motivo pelo qual vai afastado o dano moral no presente caso.

A improcedência do pedido de dano moral não significa insensibilidade quanto ao fato, mas não houve a demonstração de elementos que pudessem amparar a alegação de dano moral, o qual pode ser caracterizado como grave ofensa ao próprio conceito de pessoa que alguém pode ter de si mesmo. No presente processo, isso não ocorreu; houve prejuízo patrimonial e alguns dissabores, mas que não atingem o grau de um dano moral.

A decisão é pela rejeição das preliminares e, no mérito, pela PARCIAL PROCEDÊNCIA os pedidos formulados por FULANO DE TAL em face de REDE BRASIL DE TELEVISÃO E XXXXXXXXX TECNOLOGIA EM TELECOMUNICAÇÕES S.A. – XXX XXXXX condenando as Rés, solidariamente, a restituir a quantia de R$ 75,16 ao Autor na forma simples, uma vez que não se caracterizou como cobrança indevida. Em relação ao pedido de danos materiais referente ao valor do prêmio de R$ 2.500,00 e a indenização por danos morais a decisão é de improcedência.

Nos termos do que dispõe o artigo 55 da Lei nº 9.099/95, não há condenação da parte sucumbente ao pagamento de custas processuais e honorários de advogado.

Havendo recurso, ficam as partes intimadas de que, se postularem o benefício da Assistência Judiciária Gratuita, deverão instruir aquele com comprovante de renda, a fim de verificar o preenchimento dos requisitos legais.



Por fim, consigno que, conforme previsto no art. 12-A da Lei 9.099/95, os prazos processuais serão contados em dias úteis.

Porto Alegre, 13 de setembro de 2019.

Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
É HOMOLOGADA a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença (Lei nº 9.099/1995, art. 40).
Sem custas e honorários, na forma da Lei.
As partes se consideram intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Porto Alegre, 13 de setembro de 2019.

Juiz de Direito. 

<S4-1TRC-11-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos, etc.
Cuida-se de ação de obrigação de fazer. Relatório dispensado nos termos da Lei 9099/95.

    Primeiramente, impende dizer que o pedido delimita o tipo de prestação jurisdicional que é perseguida pela parte litigante, nessa senda, afastar-se dos limites delineados ensejaria possível nulidade da prestação jurisdicional e inefetividade do procedimento, mesmo tratando-se de ações de menor complexidade.

Pois bem.

    O caso em tela dispensa delongas quanto a inarredável aplicação do CDC. Entretanto, há que se consignar que a aplicação das regras previstas no Código de Defesa do Consumidor à relação jurídica existente entre os litigantes não implica na sobreposição de suas disposições, tampouco libera a parte hipossuficiente de comprovar minimamente o que alega.

    Da compreensão dos autos não se mostra seguro admitir a existência do dito pedido de parcelamento de debito, ao menos não aportou aos autos mínima comprovação nesse sentido, ônus mínimo que incumbia ao requerente demonstrar, nos moldes do art. 373, I do CPC.

      Desta forma, tenho, que desejando o requerente fracionar o debito, deverá, inicialmente, realizar o ato pela via administrativa, minimamente, ajuizar ação para concessão do parcelamento, o que no caso em concreto não pode ser avaliado, pois o pedido é de manutenção de suposto parcelamento que sequer foi comprovado.

     Relembre-se, embora esteja a parte autora, sob o abrigo da lei consumerista, tal assertiva não isenta a parte demandante de suas atribuições, nem mesmo da mínima produção de prova para corroborar suas alegações.

    Ante o exposto, para fins do artigo 40 da Lei 9.099/95, opino pela improcedência da ação, revogando a liminar concedida.

Sem custas e honorários advocatícios, consoante art. 55 da Lei 9.099/95. À apreciação do Excelentíssimo Juiz Presidente deste Juizado.
Após, publique-se, registre-se e intimem-se.


Alvorada, 25 de setembro de 2019.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Alvorada, 25 de setembro de 2019.

Juíza de Direito. 

<S5-1TRC-11-19>


PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos e etc.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95, passo de imediato a enfrentar a matéria posta em debate.

MÉRITO.

Merece prosperar a presente ação. Explico.
Destaco, inicialmente, que são aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor aos contratos envolvendo planos de saúde, na forma disposta na Súmula nº 469 do STJ.
No caso em apreço, inclusive, houve a inversão do ônus da prova, em conformidade com o disposto no art. 6º, VIII do CDC. Deste modo, cumpria à operadora de plano de saúde, ora requerida, fazer prova quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, ônus do qual não se desincumbiu.
Em sua defesa, a demandada aduz que houve negativa ao tratamento pretendido, pelo fato de que o mesmo não está previsto no rol da Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS). Assevera, ainda, que não há obrigação contratual de fornecer a eletroconvulsoterapia e que a sua eficácia é questionável. Ocorre que, o rol da ANS não é taxativo e contempla apenas os procedimentos básicos, não gerando a exclusão de coberturas não expressas, por si só.
Não havendo provas de que o tratamento médico indicado à autora esteja expressamente excluído do seu contrato de plano de saúde, impõe-se a condenação da operadora de saúde a garantir a cobertura postulada, mormente por tratar-se de contrato de adesão, que deve  ser interpretado da forma mais favorável ao consumidor (art. 47 do CDC).
Nesse contexto, consiste em obrigação legal do plano de saúde arcar com a totalidade dos valores relativos ao procedimento de eletroconvulsoterapia prescrito pelo médico da autora, no montante total de R$ 9.978,00 (nove mil, novecentos e setenta e oito reais), consoante recibos juntados com a inicial, atualizado pelo IGP-M desde a data dos desembolsos e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (17/07/2019) até o efetivo pagamento.
Em caso similar, a jurisprudência das Turmas Recursais assim se manifesta:

RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. NEGATIVA DE COBERTURA. SESSÕES DE ELETROCONVULSOTERAPIA. AUSENTE EXCLUSÃO EXPRESSA NO CONTRATO DO PROCEDIMENTO SOLICITADO. ATENDIMENTO DE URGÊNCIA ATESTADO PELO MÉDICO. ARTIGO 35-C DA LEI Nº 9.656/98. NECESSIDADE DE COBERTURA DO CONVÊNIO. NEGATIVA QUE NÃO SUBSISTE. DEVIDA COBERTURA. SENTENÇA  CONFIRMADA.  RECURSO  NÃO  PROVIDO.  Fonte:  Recurso  Cível  Nº 71007128234, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, Julgado em 20/10/2017. Sem grifo no original.

Assiste razão à demandante, ainda, em sua pretensão de que seja declarada nula a cláusula contratual que prevê a exclusão de procedimentos não previstos no Rol de Procedimentos  da ANS, por se tratar de cláusula abusiva nos termos da fundamentação, uma vez que coloca o consumidor em posição de desvantagem exagerada, na forma prevista no artigo 51, IV do CDC. Além disso, as cláusulas contratuais devem ser interpretadas na maneira mais favorável ao consumidor, nos termos previstos no artigo 47 do CDC.

DISPOSITIVO.

DIANTE DO EXPOSTO, consoante fundamentação acima, opino pela PROCEDÊNCIA dos pedidos formulados por XXXXXX XXXXXXXX XXXXXXXX em face de ZZZZZZZZZZZ NORDESTE RS – SOCIEDADE COOPERATIVA DE SERVIÇOS MÉDICOS LTDA., para o fim de:

A) CONDENAR a parte ré a reembolsar à autora pelos valores pagos para o tratamento de eletroconvulsoterapia, no montante total de R$ 9.978,00 (nove mil, novecentos e setenta e oito reais), consoante recibos juntados com a inicial, atualizado pelo IGP-M desde a data dos desembolsos e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (17/07/2019) até o efetivo pagamento.

B ) DECLARAR nula a cláusula do contrato do plano de saúde existente entre as partes que prevê a exclusão de procedimentos não previstos no Rol de Procedimentos da ANS, porquanto coloca o consumidor em posição de desvantagem exagerada, na forma prevista no artigo 51, IV do CDC.

Sem condenação em custas e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, em conformidade com o disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

Submeta-se a decisão à apreciação do Exmo. Juiz de Direito Coordenador deste Juizado Especial Cível, para fins de homologação, de acordo com o artigo 40 da Lei n 9.099/95.

Após, publique-se, registre-se e intimem-se.



Caxias do Sul, 16 de agosto de 2019.

Juiz Leigo.






SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Caxias do Sul, 16 de agosto de 2019.

Juiz de Direito. 


<S1-2TRC-01-18>


PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos, etc.

    ACME Propaganda Ltda. ME ajuizou a presente ação de reparação de danos contra o Banco do Brasil S/A, asseverando, em síntese, que em 03.08.2017 teve o seu crédito negado, pois quando se submeteu à análise de crédito foi surpreendida com uma negativa, em face de existir uma inscrição negativa nos cadastros do SERASA, em razão do apontamento de registro de um lançamento efetuado pelo demandado, com vencimento datado de 15.10.2015, no valor de R$ 11.137,99, cuja dívida a demandante não reconhece.

      A parte autora aduz que já foi cliente do banco demandado, no entanto, quitou integralmente a dívida à época existente, por força da cessão de crédito formalizado pelo requerido, sendo que em 28.04.2017 adimpliu o valor de R$ 1.690,57, consoante documentos anexados à exordial.

      Em suma, a demandante alega desconhecer por completo a origem do registro apontado pelo demandado, cuja situação é absolutamente estranha ao seu conhecimento, sendo que nada deve para o banco réu e nunca foi informada da inscrição apontada.

    Em sendo assim, a acionante postulou liminar para determinar a exclusão do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e, no mérito, requer seja julgada procedente a demanda, para condenar o réu a lhe pagar indenização, a título de danos morais, em valor a ser arbitrado pelo juízo.

À fl. 38 restou indeferido o pleito liminar.

     Regularmente citado, o requerido compareceu à audiência conciliatória, que restou inexitosa.

    Por sua vez, o demandado apresentou contestação às fls. 45/59, suscitando preliminar de falta de interesse de agir / carência de ação, pois a autora não demonstrou qualquer ato injusto praticado pelo banco réu, que justificasse o pedido de indenização por danos morais.

    Em outra frente, o réu arguiu preliminares de ausência de documentos indispensáveis à propositura da ação e ilegitimidade passiva, pois se tal fato ocorreu, da forma como narrada pela autora, uma vez que as transações foram realizadas com uso de sua documentação, o banco demandado não pode responder a presente demanda, eis que não é o responsável por substituir o Estado na prestação da segurança pública.


    Em suma, o requerido alega que a sua conduta pautou-se no exercício regular de um direito reconhecido, com fundamento no art. 188, I, do Código Civil, não tendo havido nenhum falha em ambiente, equipamentos ou de funcionários do banco réu, de forma que a responsabilidade pelos fatos alegados na inicial é única e exclusiva da parte autora, que deu causa ao suposto golpe que sofreu, razão pela qual requer seja o feito julgado improcedente.

Devidamente relatado, passo a propor a decisão.

     Inicialmente, opino pelo afastamento da preliminar de falta de interesse de agir / carência de ação, pois a autora demonstrou o ato injusto praticado pelo banco réu, consistente na inscrição indevida do nome da demandante nos órgãos de proteção ao crédito, que justifica o pleito de indenização por danos morais.

    Outrossim, ao contrário do alegado pelo demandado, a requerente apresentou às fls. 16/27 os documentos indispensáveis à propositura da ação, considerando que a autora postula a declaração da inexistência do referido débito, por alegar desconhecer sua origem.

     Ademais, opino pelo afastamento da preliminar de ilegitimidade passiva do banco demandado, porque, na qualidade de prestador de serviços financeiros, é responsável por promover a inscrição indevida do nome do autor nos cadastros restritivos de crédito,  devendo ser responsabilizado por tal conduta negligente.

    No que tange ao mérito, analisando o contido nos autos, entendo que a ação merece ser julgada procedente.

      Isso porque, nos termos do que disposto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, é objetiva a responsabilidade das empresas por falhas na prestação do serviço, já que os riscos do negócio correm por conta do empreendedor. Essa responsabilidade somente pode ser afastada se provada a inocorrência de falha na prestação do serviço ou culpa exclusiva do consumidor, o que não se apresentou na hipótese.

    Ora, acontece que o autor nega que tenha efetuado qualquer negócio com a empresa requerida, o que não restou afastado pela ré, ônus que lhe cabia, ao teor do art. 333, II, do CPC.

    Nesse sentido, verifica-se que a demandada não juntou com a defesa o contrato que originou o débito objeto da inscrição nos órgãos de proteção ao crédito, sendo que o preposto da parte ré, em seu depoimento (fl. 144), asseverou expressamente que “o contrato que consta na certidão do SERASA não foi juntado com a defesa”.

    Na hipótese, aplica-se a teoria do risco, segundo a qual eventuais prejuízos devem ser suportados, independentemente de culpa, por quem desenvolve atividade potencialmente geradora de riscos, nos termos do parágrafo único do artigo 927 do Código Civil.

    Nesse sentido, embora a demandada sustente a legalidade de sua conduta, não logrou evitar a ocorrência de prejuízo ao autor, que comprovou, por meio dos documentos juntados às fls. 16/18, que teve seu nome inscrito indevidamente nos órgãos restritivos de crédito, efetuada pela ré.

      Não há como subsistir, inclusive, a alegação da demandada de que não possui qualquer responsabilidade de indenizar a autora porque, também, foi vítima de fraude.

     Não incide, na espécie, o chamado “fato de terceiro”, insculpido no final do art. 14, § 3º, do CDC, uma vez que este requer a provocação do dano exclusivamente por um terceiro, sem participação da vítima ou do causador aparente.

     Dessa forma, desimporta que a fraude tenha sido realizada com maestria ou por meio de documentos grosseiros, porquanto em nada interfere na apuração da responsabilidade civil da parte ré, devendo, esta, responder pelos danos causados por não averiguar as informações que lhe foram prestadas por pessoas fazendo-se passar por outras.

Nesse sentido:

"APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÍVIDA C/C INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. telefonia. cadastro em órgãos de proteção ao crédito. CONTRATAÇÃO. INDÍCIOS DE FRAUDE. dano moraL in re ipsa. quantum. CONTRATAÇÃO: Se a ré se beneficia com sua atividade sem ter os cuidados necessários, deve ela responder pelos riscos daí advindos, configurando-se responsabilidade pelo fato do serviço, prevista no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, aplicável ao caso por se tratar de relação de consumo .DANOS MORAIS: No caso, diante de inscrição indevida, tem-se configurado o dano moral in re ipsa, que prescinde de comprovação. QUANTUM: a indenização comporta majoração para R$ 8.000,00 (oito mil reais), parâmetro adotado por esta Câmara para casos análogos, porquanto mais razoável para compensar o dano presumidor da vítima e punir a demandada, sem causar enriquecimento ilícito para uma parte e onerosidade excessiva para outra, cumprindo assim todas as funções do instituto. Termo inicial dos juros moratórios, em se tratando de ato ilícito, é o da data do evento danoso, conforme art. 398 do CCB.
APELO DO AUTOR PARCIALMENTE PROVIDO E DA RÉ DESPROVIDO. (Apelação Cível n.º 70066913716, 9ª Câmara Cível do TJRS, Rel. Des. XXXXXXXX  XXXXXXXXX , julgado em 16.12.2015).


    Assim, prescindível a comprovação de que a autora tenha passado necessidades em virtude do ato ilícito cometido, porque o fato em análise, por si só, evidencia que a demandante sofreu abalo à esfera extrapatrimonial no período em que ficou privado seu crédito, ensejando-se hipótese de dano moral in re ipsa, o qual se presume, conforme as mais elementares regras da experiência comum, dispensando prova da sua efetiva ocorrência.

      Acerca do dever de indenizar, do art. 927 c/c o art. 186, ambos do Código Civil, exsurge a obrigação de reparar os danos sofridos pelo demandante.

    Resta, assim, evidente o dano moral sofrido pela parte autora, estando presentes os requisitos ensejadores da responsabilidade civil.

Passo à fixação do valor da indenização.

    Importante salientar que, na fixação do quantum, não se pode permitir o enriquecimento do lesado às custas do lesante, prescrevendo-se indenizações excessivas. De outra banda, não pode haver fixação em valor ínfimo que sequer compense o dano experimentado pela vítima, pois o ressarcimento deve servir para evitar a repetição da conduta danosa ocorrida.

     Portanto, deve-se analisar o caso concreto, não deixando de lado os parâmetros adotados pela doutrina e jurisprudência para que o dano seja devidamente ressarcido.

    Da mesma forma, deve-se tomar em consideração as condições econômicas da vítima e do agressor, a repercussão do dano e o grau de culpa quando do evento danoso.

     Sobre a quantificação do dano moral, a autorizada lição de Pontes de Miranda, in Tratado de Direito Privado, Borsoi, 1967, tomo LIV. p. 291 e 292, verbis: Se o dano moral não é avaliável com exatidão, a lei há de estabelecer o que parece aproximadamente indenizatório, ou o tem de determinar o juiz, que não o faz discricionariamente, mas sim dentro do que as circunstâncias objetivas e subjetivas lhe traçam como razoável . (cp. François Givord, La Réparation du préjudice moral, 231).


Ainda, a respeito:

“No que tange ao quantum indenizatório, o valor dos danos morais deve ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso, não deixando de observar, outrossim, a natureza punitiva e disciplinadora da indenização.” (Resp 203.755 – Min. XXXXX XXXXXXXXX XXXXXXXX, STJ).

    Desse modo, atento a tais nortes e considerando as circunstâncias concretas do caso, arbitro o quantum indenizatório em R$ 9.000,00 (nove mil reais), valor que se presta aos fins a que se destina, quais sejam, compensar o dano à imagem da parte autora, bem como  punir e reprimir a conduta do lesante.

      O Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento segundo o qual, nas indenizações por dano moral, o termo a quo para a incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor.

    Diante do exposto, forte nos art. 5º e 6º da Lei 9.099/95 e no livre convencimento do juiz, opino pelo afastamento das preliminares arguidas pelo demandado e pela PROCEDÊNCIA da ação para condenar o réu ao pagamento de indenização, a título de dano moral, no valor de R$ 9.000,00 (nove mil reais), corrigidos monetariamente pelo IGP-M até o efetivo pagamento, a partir da publicação desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados do evento danoso (20.11.2015, fl. 16).

Sem custas e honorários advocatícios, de acordo com o art. 55 da Lei nº 9099/95. Proposta de decisão sujeita a homologação, conforme artigo 40 da Lei 9.099/95.
      Remetam-se os autos à apreciação da Excelentíssima Senhora Doutora Juíza Presidente do Juizado Especial Cível desta Comarca de Esteio/RS.

Registre-se. Publique-se. Intimem-se.

Esteio, 11 de dezembro de 2017.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA
  Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença.
  Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.
Interposto recurso, o cartório deverá processá-lo na forma do art. 1.010 do CPC.
  Transitada em julgado e havendo depósito voluntário da condenação, expeça-se alvará em favor da parte credora.
Oportunamente, nada sendo postulado, baixe-se o processo.

Esteio, 11 de dezembro de 2017.

Juíza de Direito. 

<S2-2TRC-01-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
I- Breve relatório (embora dispensado pelo art. 38 da Lei 9.099/95). Vistos etc.
FULANO DE TAL,  já  qualificado  nos  autos,  ajuizou  a  presente  Ação
Indenizatória  por  Danos  Morais contra  AESSUL DISTRIBUIDORA  DE  ENERGIA, igualmente qualificada nos autos. Na inicial, em síntese, alega a parte autora ser morador da Vila Block, em São Sepé, e consumidor de energia elétrica da demandada. Relata que devido a um temporal ficou, ininterruptamente, por nove (9) dias sem energia elétrica, no período compreendido entre os dias 20 e 29/12/2014. A parte autora discorre sobre as consequências da falta de energia elétrica, a afronta ao princípio da dignidade por ter sido privado do uso de um bem de primeira necessidade pelo lapso temporal já citado, inclusive com o perecimento de alimentos básicos. Por fim, requer a procedência da ação com a condenação da ré a indenizar os danos morais sofridos, no montante de R$ 9.000,00 (nove mil reais).
Realizada audiência conciliatória, a conciliação restou inexitosa. Na audiência de instrução, renovada a proposta conciliatória, foi novamente descartada pelas partes. Foram dispensados os depoimentos pessoais e inquirida uma testemunha arrolada pela parte autora.
É o breve relato. Passo a opinar.

II – Fundamentação.
Trata-se de ação de indenização objetivando a reparação por danos morais causados pela interrupção no fornecimento de serviço de energia elétrica pelo período de nove (9) dias.
A falta de energia elétrica é incontroversa eis que admitida pela demandada. Em defesa, a ré pretendeu eximir-se da responsabilidade civil, atribuindo a interrupção no fornecimento de energia elétrica a evento climático caracterizado por fortes temporais ocorridos no Estado durante as referidas datas.
A demandada é concessionária de serviço público de caráter essencial à população subordinado ao princípio da continuidade da sua prestação, cuja responsabilidade civil segue a regra do art. 22 do Código de Defesa do Consumidor:
Art. 22. Os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos.
Parágrafo único. Nos casos de descumprimento, total ou parcial, das obrigações referidas neste artigo, serão as pessoas jurídicas compelidas a cumpri-las e a reparar os danos causados, na forma prevista neste código.
Nesse contexto, trata-se de responsabilidade objetiva prevista nos art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, sendo suficiente para o reconhecimento do dever de indenizar a ocorrência de um dano, a autoria e o nexo causal.

Assim, a concessionária apenas será exonerada da obrigação de indenizar quando comprovar a ruptura do liame causal, demonstrando, por exemplo, a ocorrência de caso fortuito ou força maior.
Compulsando os autos, verifica-se que no período de 20 a 29 de dezembro de 2014, temporal atingiu o estado gaúcho, com fortes rajadas de ventos, o que causou problemas na rede de energia elétrica da região do autor, deixando muitos clientes sem luz.
Nesse sentido o depoimento da testemunha arrolada pela parte autora, ao afirmar que a falta de energia foi ocasionada por temporais:
Testemunha da parte autora: XXXXX XXXXX, advertido e compromissado. Que tem conhecimento que algumas pessoas ficaram sete ou oito dias sem energia. Que a falta de energia atingiu toda a localidade da Vila Block. Que foi em função de temporais.

Pela parte autora: Que o temporal foi normal à época do ano, que não se trata de vendaval ou algo anormal. Que não houve interrupção de estradas, que houve queda de árvores, mas nada que atrapalhasse de chegar a localidade. Com relação a manutenção da rede elétrica, na época só era feita depois que caia. Que é presidente da associação de produtores rurais da localidade, que fez uma lista de mais de trinta postes que estavam com escoras. Que os postes eram de madeira. Que tem conhecimento de uma moção de repúdio pela demora no atendimento e pela falta de conservação nas linhas. Pela parte requerida: Que foi mais de uma chuva, que foi entre o natal e o ano novo, e depois da virada de ano. Que a chuva da virada de ano, não teve vento. Que entre o natal e o ano novo teve vento. Que na época  não tinha poste de concreto na BR, todos de madeira. Que teve queda de árvores,  em casos isolados. Tem conhecimento que atingiu algumas localidades,como São Sepé e Formigueiro. Que não recorda de outras regiões do Estado. Nada mais. (grifei).

Restou, pois, comprovado nos autos que a interrupção no fornecimento de energia elétrica e a demora no restabelecimento do serviço tiveram como causa caso fortuito.

Sobre o tema, Fábio Ulhoa Coelho ensina:
“Fortuito – caso fortuito e de força maior são sinônimos (Fonseca, 1932: 85/103), por isso uso apenas a primeira expressão – é todo o evento desencadeador de danos em que não há culpa de ninguém. Caracteriza-se por sua imprevisibilidade ou inevitabilidade. No dizer da lei argentina, corresponde a todo o fato “imprevisível ou, se previsível, inevitável” (cf. Iturraspe, 1982, 3:39). Assim, nem todo fortuito é imprevisível, mas sempre será inevitável. A inevitabilidade do dano pode originar-se da impossibilidade de antecipar-se a ocorrência do evento desencadeador ou da de obstar seus efeitos. A queda de um cometa na Terra pode ser evento previsível, mas, por enquanto, é totalmente inevitável. Em ocorrendo, os danos que provocar não serão indenizáveis.”
No mesmo sentido são os precedentes do Tribunal de Justiça do RS relativos a fatos similares:
Ementa: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. AES SUL . SUSPENSÃO NO FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA EM RAZÃO DE TEMPORAIS E FORTE VENDAVAL. DANOS GRAVES NA REDE DE DISTRIBUIÇÃO DE ENERGIA . DEMORA NO RESTABELECIMENTO . CASO FORTUITO. EXCLUDENTE DE RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO.  I - A responsabilidade civil da concessionária de serviço público é objetiva, independentemente de prova de culpa, nos termos do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal, e do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, sendo suficiente para o reconhecimento do dever de indenizar a ocorrência de um dano, a autoria e o nexo causal. II - Hipótese em que os autores nos meses de outubro e dezembro de 2014, abarcando o feriado natalino, tiveram suspenso o fornecimento de energia elétrica em sua residência. Circunstância decorrente de temporais de grande proporção e fortes vendavais que afetaram o Estado, alcançando a região onde residem os autores. III - A interrupção no fornecimento de energia elétrica e a demora no restabelecimento do serviço público tiveram como causa caso fortuito, excludente da responsabilidade civil, que rompe o liame causal (art. 14, § 3º, I e II, CDC), afastando o dever de indenizar. Sentença de improcedência mantida. APELAÇÃO DESPROVIDA. (Apelação Cível Nº 70072408149, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXXXX  XXXXXXX, Julgado em 16/02/2017).
Assim sendo, ante a presença da excludente de responsabilidade da concessionária de serviço público, não há que se falar em dever de indenizar, pelo que deve ser julgado improcedente o pedido inicial.


III – Dispositivo.

Ante o exposto, OPINO PELA IMPROCEDÊNCIA do pedido do autor, nos termos do art.487, I, do CPC.

Sem custas e honorários de acordo com o art. 55 da Lei nº 9099/95.
Submeto a presente decisão à apreciação do Juiz de Direito, nos termos do art. 40 da Lei 9.099/95.

São Sepé, 18 de julho de 2017.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.

Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

São Sepé, 18 de julho de 2017.

Juiz de Direito. 

<S3-2TRC-01-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Dispensado do relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95.
Passo a fundamentar.
PRELIMINARES.
Incompetência – inclusão da ANATEL.
Compete a Justiça Estadual o julgamento da ação que envolve relação firmada entre o consumidor e a prestadora de serviço, sendo desnecessária a incluso da ANATEL no pólo passivo.
Assim, afasto a preliminar de incompetência do Juizado.
Incompetência – Necessidade de Perícia.
Igualmente, não assiste razão a alegação de necessidade de incompetência pela necessidade de perícia, tendo em vista que admitido pela demandada a interferência  alegada na inicial, embora sustente culpa de terceiro.
Assim, afasto a preliminar de incompetência pela desnecessidade de realização de perícia.
MÉRITO.
É indiscutível que a relação jurídica existente entre as partes é tipicamente de consumo, sujeitando-se as regras contidas no Código de Defesa do Consumidor, inclusive no que tange a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Assim, cabia a ré a comprovação do funcionamento da linha telefônica, sem falha na prestação dos serviços, ônus do qual não se desincumbiu, de acordo com o art. 373, II, do CPC.
Destaco que apesar das alegações da demandada de regularidade, constata-se que esta não buscou produzir qualquer prova capaz de corroborar com o afirmado em contestação. A demandada refere que atendeu o preceito do art. 373, I do CPC, contudo o entendimento proferido é exatamente o contrário, pois os extratos acostados pela ré só demonstraram e corroboraram o alegado pela autora, de que para conseguir efetivar uma ligação e conseguir falar com o interlocutor são necessárias várias ligações, consoante se observa, por exemplo, na fl. 68, quando há duas ligações para o número 55996642537, na sequência e em poucos segundos de intervalo entre as ligações.
Ademais, quanto aos problemas na regularidade e qualidade do serviço prestado à própria demandada reconhece, tanto na contestação quanto na informação passada ao autor quando esta tentou resolver o problema na via administrativa através do site do consumidor, quando refere haver problemas de interferência de sinais advindos da telefonia da Argentina. Assim, diante da ausência de comprovação de causa que justificasse o corte do sinal do telefone do autor, resta evidente a falha na prestação do serviço.
Nesse sentido:
RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. TELEFONIA MÓVEL E INTERNET. ALEGAÇÃO DE FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. AUSÊNCIA DE SINAL. PRECARIEDADE DO SERVIÇO  NA  REGIÃO  INCONTROVERSA.  DEVER  DE  INDENIZAR  CONFIGURADO.DANOS MORAIS OCORRENTES. QUANTUM REDUZIDO. Relatou o autor que possuía contrato de telefonia móvel e internet com a requerida. Sustentou que nunca conseguia terminar os telefonemas, pois eram cortados pela queda do sinal. Disse que era policial civil e necessitava do telefone celular para efetuar e receber ligações dos seus colegas, bem como internet móvel para efetuar pesquisas. Com efeito, cabia à demandada, a teor do art. 373, II, do CPC, demonstrar a regularidade da prestação do serviço, ônus do qual se desincumbiu, pois inclusive restou incontroverso a existência de problemas na qualidade do serviço na região de São Borja, em razão do sinal interferente gerado pelo país vizinho - Argentina ( fls. 92-94). Logo, o defeito de qualidade, consubstanciado na queda das ligações em razão da indisponibilidade do sinal, configura falha na prestação dos serviços que enseja o dever de indenizar, em razão da essencialidade do serviço parcialmente indisponível e descontínuo. O quantum indenizatório fixado em R$ 4.000,00 vai reduzido para R$ 3.000,00 pois melhor se ajusta às circunstâncias do caso concreto, em que o serviço era parcialmente prestado, além de se mostrar de acordo com o valor usualmente fixado em casos semelhantes. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (Recurso Cível Nº 71006538177, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX XXXXXXX, Julgado em 22/02/2017).
Com relação ao dano moral pleiteado importante destacar que conforme súmula 29 das Turmas Recursais o presente dano prescinde de prova. Súmula 29: “A suspensão, interrupção ou cancelamento de serviços de telefonia não é motivo suficiente para caracterizar o dano moral presumido (in re ipsa), dependendo o reconhecimento do abalo indenizável de análise da prova”.
No caso em comento o autor comprovou a dificuldade de contato em virtude da falha na prestação do serviço prestado pela demandada, situação que perdura há meses.
Conforme depoimento da testemunha:
Testemunha da parte autora: XXXXX XXXXX XXXXXX, RG 9028966878, casada, dona de casa, residente na Rua General Marques, n° 1601. Advertida e compromissada. Pelo que sabe, o autor tem celular apenas da operadora VIVO. Que sabe que o autor teve problemas de contato com a operadora, tendo em vista que a ligação é ruim, faz chiados e muitas vezes a ligação cai. Que em uma ocasião ligou para o autor e não conseguiu ligação. A reação do autor quando sabe da dificuldade de comunicação é de indignação, gastos e perda de tempo. Não sabe o período preciso que o problema vem ocorrendo, apenas sabe que faz bastante tempo. Pela parte autora, nada. Pela parte demandada, nada.
Igualmente, os danos morais restaram configurados, uma vez que a atitude abusiva e ilícita da demandada agrava substancialmente a condição de vulnerabilidade e impotência dos consumidores, que, ainda que cumpram com suas obrigações, esbarram na inércia da ré frente aos problemas decorrentes da falha na prestação do serviço, que no caso se arrasta por meses, prejudicando centenas de usuários, fato que constitui verdadeiro descaso, desrespeito e desconsideração para com os consumidores da cidade e região.
Para a fixação do quantum debeatur, devem ser levadas em conta as peculiaridades do caso concreto, de modo que o valor estabelecido proporcione a justa satisfação à vítima, compensando o abalo experimentado, e, em contrapartida, alerte o ofensor sobre a conduta lesiva, impondo-lhe impacto financeiro a fim de dissuadi-lo da prática de novo ilícito, sem, contudo, acarretar enriquecimento sem causa do ofendido.
Nesse contexto, o Superior Tribunal de Justiça, à vista da conhecida ausência de critério legal orientador para a fixação do quantum indenizatório, assentou a necessidade de observância dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
Assim, sopesando os critérios de proporcionalidade e razoabilidade, considerando a abusividade do ato praticado pelo demandado e a gravidade potencial da lesão cometida, fixo a verba indenizatória devida ao autor em R$ 3.000,00 (três mil reais), com correção monetária pelo IGPM a partir da data do presente julgamento e juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação, quantia que se mostra suficiente para compensar o dano sofrido e também atender ao caráter pedagógico da medida, a efeito de permitir reflexão da demandada sobre a necessidade de adotar medidas voltadas à segurança em suas relações negociais, a fim de evitar condutas lesivas aos consumidores.
Decido.
Face ao exposto, opino pelo afastamento das preliminares e no mérito opino pela PARCIAL PROCEDÊNCIA DO PEDIDO do autor FULANO DE TAL contra TELEFÔNICA BRASIL S.A – VIVO para o fim condenar a demandada a pagar a autora indenização por danos  morais  arbitrada  em  R$  3.000,00  (três  mil  reais),  verba  que  será  acrescida de correção monetária (IGP-M) a partir do trânsito em julgado e juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação.
Dispensados das custas e honorários na forma do art. 55 da Lei 9099/95. Decisão sujeita a homologação judicial para os fins do artigo 40 da LJE. 

São Borja, 14 de setembro de 2017.
Juíza leiga.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Vistos.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.
Com o trânsito em julgado, baixe-se. Dil. legais.

São Borja, 15 de setembro de 2017.

Juíza de Direito. 

<S4-2TRC-01-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos.

Dispensado o relatório por força do art. 38, "caput", da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de repetição de indébito cumulada com pedido de danos morais e tutela de urgência onde a demandante postula a condenação da demandada à restituição em dobro e com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária desde a data do desembolso dos valores que teriam sido pagos indevidamente, bem como ao pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a R$ 20.000,00. Pede também a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita, a inversão do ônus da prova e a concessão da Tutela Antecipada de Urgência para a cessação imediata dos descontos realizados à título de plano de saúde de seus proventos mensais, sob pena de multa.

Para tanto salientou, em síntese, que era companheira de XXXXX XXXXX XXXXXXX, funcionário aposentando do Banco do Brasil, beneficiário da PREVI e também associado da CASSI, tendo este falecido em setembro/2014, deixando-a como dependente junto a PREVI. Destaca que, após ação judicial para reconhecimento da União Estável, passou a receber pensionamento junto à PREVI, recebendo o primeiro provento em janeiro/2017 e que, para sua surpresa, lhe fora descontado de R$ 655,80 em prol da demandada. Giza que nos meses seguintes persistiram sendo descontados valores em benefício da demandada.  Afirma que nunca solicitou seu ingresso no Plano de Associados e que, em contato com funcionária da PREVI, ocorrido em 01/06/2017, lhe fora informado que se encontrava excluída do plano de saúde da demandada desde 14 de setembro de 2014. Menciona, no entanto, que a funcionária da PREVI solicitou o prazo de cinco dias úteis para que a situação fosse solucionada. Reclama que, ainda assim, no dia 22/06/2017 houve ainda desconto beneficiando a demandada.

O pedido de tutela de urgência teve sua apreciação postergada (fls. 45 e 163) e restou invertido o ônus da prova (fl. 45).

Citada e intimada, a demandada apresentou contestação suscitando, preliminarmente, sua ilegitimidade e, no mérito, pugnando pela improcedência dos pedidos da demandante.

Pois bem.

Incontroverso o fato de que a demandante é pensionista junto à Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil – PREVI em razão do falecimento de seu companheiro.

Dessarte, a prova documental acostada ao feito pela demandante corrobora sua afirmação de que sobre seu pensionamento incidiram descontos mensais em benefício da demandada desde janeiro/2017 até junho/2017.

De outro lado, a prova documental apresentada pela demandada demonstra que o plano de saúde que opera é patrocinado pelo Banco do Brasil, bem como que seu custeio é formado por contribuições dos próprios associados e também do referido banco.

Demais, pelo que se desprende dos autos, o companheiro da demandante era associado ao plano de saúde operado pela demandada, assim como seus dependentes, situação da demandante.

Pelos termos do Estatuto do Plano de Saúde (fl. 99), especificamente pelo contido no § 3º do art.12, com o falecimento do associado, os dependentes inscritos podem continuar a ter a assistência enquanto permanecerem pensionistas da Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil.

Igualmente é o que dispõe o Regulamento do Plano de Associados em seu art. 7º, § 3º (fls. 128/129):


Art. 7º - Podem ser dependentes dos associados no Plano de Associados:
I – cônjuge ou companheiro(a), inclusive os do mesmo sexo, mediante apresentação da certidão de casamento ou de união estável;
II – filho(as), incluídos os adotivos(as), até os 24 (vinte e quatro) anos de idade, mediante apresentação da certidão de nascimento;
III – enteados(as), até 24 (vinte e quatro) anos de idade, mediante apresentação da certidão de nascimento do enteado e certidão de casamento ou de união estável do associado.
(...)
§ 3º - Com o falecimento do associado, os dependentes inscritos podem continuar a ter a assistência do Plano de Associados enquanto permanecerem na condição de pensionistas do Órgão Oficial da Previdência Social e/ou da Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil – PREVI e obedecidas as demais condições deste Regulamento. Nesta hipótese, os dependentes pensionistas passarão à condição de associados direto do Plano.

Note-se que, pelas normas que disciplinam o caso posto, uma vez falecido o associado, seus dependentes podem continuar a ter a assistência do plano de saúde enquanto permanecerem na condição de pensionistas, passando à condição de associados direto do plano, o que é a situação da demandante que, com o falecimento de seu companheiro, uma vez pensionista deste, passou a ser titular do plano de saúde que antes se beneficiava na condição de dependente, o que perpetuou-se até a solicitação do cancelamento via telefone em junho de 2017.

Não causa espanto, porém, o fato de que, ainda em junho tenha havido o desconto referente ao plano de saúde, eis que o pedido de cancelamento se deu dias em dias anteriores, de modo que a exclusão opera-se a partir do mês seguinte e inexiste qualquer informação de que os descontos persistiram nos meses posteriores ao pedido de exclusão do plano, de modo que não há o que se falar em deferimento da tutela de urgência pretendida ante a perda do objeto.

Desta maneira, não prospera a alegação de ilegitimidade passiva da demandada. Ainda que esta não tenha ingerência sobre a implementação do desconto do valor relativo ao pagamento das contribuições mensais do plano de saúde que opera junto à folha de pagamento da demandante, uma vez que a pretensão da demandante remanesce no que concerne a restituição dos valores pagos e que se destinaram à demandada, bem como ao pleito indenizatório, verifica-se sua legitimidade a figurar no polo passivo, pois, repete-se, destinatária e beneficiária das verbas reclamadas.

Pende, então, a análise dos pedidos de restituição dos valores e de indenização por danos morais.
Pelo exposto alhures, as normas que regulamentam a situação posta, especificamente os dispositivos do art. 12, § 3º do Estatuto do Plano de Saúde e do art. 7º, § 3º do Regulamento do Plano de Associados, já citadas, colocam a demandante na posição de titular e beneficiária direta do plano de saúde que seu companheiro era associado no momento em que passou a ser pensionista deste.

Tal situação permaneceu até a efetiva solicitação da exclusão, sendo que durante esse período esteve segurada, sendo incabível reparação a título material.

Ainda que a demandante tenha afirmado que tentou cancelar o plano em janeiro/2017, não se desincumbiu de provar tal fato, ônus que lhe incumbia apesar da inversão do ônus probatório efetivada, eis que impossível exigir-se da demandada prova negativa.

Assim, uma vez que os pagamentos se deram somente durante o período em que encontrava-se a demandante como beneficiária do plano de saúde, não há o que se falar em restituição de valores, pois lícita a contraprestação financeira.

Por fim, o caso não comporta a condenação da demandada ao pagamento de indenização a título de danos morais porque inexistiu conduta ilícita de sua parte e não se verifica a existência de incômodo capaz de ter atingido a esfera íntima da demandante.

DIANTE DO EXPOSTO, em cumprimento ao artigo 40 da Lei 9.099/95, OPINO PELA IMPROCEDÊNCIA da pretensão deduzida por FULANA DE TAL contra CAIXA DE ASSISTÊNCIA DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO BRASIL.

Opino, ainda, pelo indeferimento do pedido de gratuidade da justiça formulado pela demandante, eis que, conforme o Enunciado nº 03 do Encontro de Juizados Especiais de Gramado de 2005, sua concessão, no âmbito do processo do JEC, depende de comprovação específica da necessidade, ônus do qual não se desincumbiu, eis que não sobreveio aos autos comprovação de renda e sequer a afirmação de que os valores recebidos como pensionamento junto à Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil seja a sua única fonte de renda.

Conforme artigos 54 e 55 da Lei nº. 9.099/95 descabe condenação em custas e honorários advocatícios.

Por fim, com escopo no princípio da cooperação insculpido no art. 6º do CPC/15[1], advirto que a matéria foi analisada em contexto único, eis que "o juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos"[2], razão pela qual eventuais embargos declaratórios com a finalidade de apreciar determinado dispositivo legal ou constitucional, ou mesmo a afirmação de contradição externa[3], estarão sujeitos a eventual condenação à multa prevista no art. 1026, § 2º do CPC/15 e à pena por litigância de má-fé prevista no art. 81 do mesmo diploma.

[1] Art. 6º. Todos os sujeitos do processo devem cooperar entre si para que se obtenha, em tempo razoável, decisão de mérito justa e efetiva.

[2] NEGRÃO, Theotônio. Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, 44ª edição, Editora Saraiva, 2012, pág. 520.

[3] EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. PROCESSUAL CIVIL. CONTRADIÇÃO. INOCORRÊNCIA. - A contradição que legitima a interposição de embargos declaratórios não se configura entre a decisão e os elementos dos autos (contradição externa), mas entre os elementos estruturais da decisão judicial (contradição interna). - Precedentes do STJ. EMBARGOS DECLARATÓRIOS DESACOLHIDOS. (Embargos de Declaração Nº 70065580037, Vigésima Segunda Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXXXX  , Julgado em 08/07/2015)

Bagé, 22 de agosto de 2017.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Bagé, 22 de agosto de 2017.

Juiz de Direito. 

<S5-2TRC-01-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos, etc.

Relatório sucinto consoante teor do artigo 38 da Lei de nº 9.099/95.

Aduziram as autoras que organizaram com antecedência as férias, fazendo pesquisas em diversas companhias de viagem e empresas de turismo, para que tivessem uma virada de ano em um hotel no Uruguai e desfrutassem dos dias de descanso ao lado de seus esposos. Assim sendo, adquiriram junto à companhia de viagem e turismo requerida um pacote de viagem para cidade de Punta Del Este - Uruguai, com hospedagem no Hotel Solanas Punta Del Este Spa &amp Resort, em Punta Ballena. Pelas solicitações de compras efetuadas nos dias 14/10/2015, as 23h57min, e 15/10/2015, às 00h04min conforme pedidos números 011510144MIHAQ e 011510154MKTZF, respectivamente , as requeridas adquiriram hospedagem no referido hotel, qual seriam 3 diárias com check in no dia 30/12/2015 e checkout em 02/01/2016 em 2 quartos Standard Room – Voucher 231212788, para acomodar 2 adultos em cada quarto. Dessa forma, conforme documentos anexos, acordou-se as acomodações no hotel já mencionado a um custo de R$ 2.066,40 para cada uma das requeridas, sendo pagos os valores por meio de cartão de crédito. E assim se seguiu normalmente a viagem, todavia, ao chegar ao hotel, para a surpresa das requeridas, diferentemente do que havia sido contratado, não se tratava de 2 quartos e sim a acomodação era de 1 único quarto conjugado entre os casais. Primeiramente as requeridas acharam que se tratava de um erro do hotel, mas após as comprovações de reserva mostrados pelo atendente puderam certificar-se de que fora a Companhia de Viagem Submarino que havia feito a reserva de um único quarto conjugado, ao invés de 2 quartos,  os quais foram solicitados e pagos pelas requeridas. A partir desse momento, a viagem que serviria de alento para a rotina de trabalho, tornou-se em uma grande fonte de estresse e indignação, tendo em vista a situação de constrangimento que passaram as requeridas perante seus maridos, que teriam que dividir o mesmo espaço que outro casal. Além disso, de grande valia mencionar, que uma das requeridas está acometida de doença câncer, a qual estava em tratamento, sendo ainda mais danoso a falta de consideração e comprometimento da empresa requerida. As requerentes não foram de qualquer forma reembolsadas pelo transtorno ocasionado, o que serviu para aumentar ainda mais os prejuízos ocasionados, tanto na esfera moral como econômica. Por conta de todos estes fatos, e principalmente da inércia da requerida e das cobranças indevidas lançadas nos cartões de crédito das requerentes, pois lançaram o valor de 2 quartos, quando na verdade apenas 1 quarto conjugado hospedou as requerentes. Postulam indenização material no valor de R$ 2.066,40 (correspondente ao valor de um quarto standard, que não foi utilizado, mas foi cobrado das autoras) e indenização pelos danos morais sofridos no valor de 10 salários mínimos.

Em sua defesa o requerido alegou, em síntese, que o réu não agiu de modo ilícito, pois procedeu à reserva dos quartos solicitados tendo cumprido devidamente seu serviço de intermediação. Responsabilizou o hotel que conformou as reservas, recebeu o valor pago pela réu não disponibilizou o quarto à autora. Ressaltou que o relatado acontecimento não pode ser atribuído à responsabilidade do réu, pois este não possui poderes de gerência sobre referido hotel. Discorreu acerca da inocorrência de danos materiais e morais. Postulou a improcedência da ação.

Passo a opinar.

Da ilegitimidade passiva.

A primeira ré suscitou a preliminar de ilegitimidade passiva, porque a empresa exerce atividade de intermediação que é uma atividade restrita à aproximação dos consumidores com os efetivos prestadores de serviços turísticos, sem qualquer controle ou responsabilidade pelo conteúdo desta prestação.

Afasto a arguição de ilegitimidade passiva levantada, uma vez que o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 18, estabelece a solidariedade entre os integrantes da cadeia de fornecedores. Ressaltando que o negócio jurídico fora realizado com a empresa demandada, aplicando-se aqui a Teoria da Aparência.

Nesse sentido:

RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. TURISMO. RESERVA DE DIÁRIAS EM HOTEL EM PORTO ALEGRE OFERECIDAS PELA INTERNET. SUBMARINO VIAGENS . RESERVAS NÃO EFETUADAS. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. TRANSTORNOS QUE  ULTRAPASSAM  O  MERO  DISSABOR.  DANO  MORAL  CONFIGURADO.  A parte recorrente pede provimento ao recurso, alegando que inexiste falha na prestação de serviço e decorrente dano moral. Alternativamente, requer a minoração do quantum da indenização por dano moral, argumentando ser quantia vultosa que não se justifica, por não se adequar aos critérios de proporcionalidade e razoabilidade. Requer, ainda, a constatação de ilegitimidade passiva da demandada, por ser culpa exclusiva de terceiro, fato este que não procede, uma vez que a recorrente, por ser a intermediadora da transação, possui responsabilidade solidária perante o consumidor, conforme art. 7º, parágrafo único do CDC. Se a parte requerida entende que a falta ocorreu por culpa exclusiva da hospedaria, cabe a mesma, posteriormente, postular seu direito de regresso. Relação de consumo que opera a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inciso VIII do CDC. Restou comprovada pela parte autora a compra das diárias pelo site da empresa recorrente (fls. 08/12). A parte recorrente, por sua vez, não comprovou a disponibilização e efetuação das reservas conforme contratadas. É de ser mantida a condenação de danos materiais no valor de R$ 542,82 referente ao pagamento realizado à requerida pelo serviço contratado e não prestado (fl. 12), eis que o autor teve que realizar e pagar nova estadia  para seus convidados. Dano moral caracterizado, tendo em vista que a situação enfrentada pelo autor ultrapassa os limites do mero dissabor. A respeito do quantum da indenização (R$ 2.000,00), este resta mantido, visto que adequado aos parâmetros das Turmas Recursais Cíveis em casos análogos. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71004650008, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXX, Julgado em 28/10/2014). (Grifei).

No mérito:

A pretensão das autoras merece ser acolhida. Pelos documentos juntados aos autos (fls. 19/28) verifica-se que a reserva e o pagamento são referentes a dois quartos standards, um para cada casal e não um quarto duplo para todos. Ademais, o requerido nada discorda sobre os fatos narrados na petição inicial, apenas limita-se a alegar sua ilegitimidade passiva e a culpa do hotel. Dessa forma, conforme pleiteado na exordial, deverá a empresa ré devolver o valor desembolsado para o pagamento das diárias do quarto que não pode ser usufruído.
O dano moral, in casu, é in re ipsa, ou seja, decorrente do próprio fato, o requerido violou seus deveres no negócio jurídico, atingindo a personalidade das autoras ao interferir na fruição da tranquilidade que as férias proporcionariam. Assim sendo, considerando-se as circunstâncias que norteiam o caso posto em exame, entendo que a fixação do quantum, a título de indenização pelos extrapatrimoniais, deva ser no patamar de R$ 2.000,00,para cada uma das autoras evitando quer o enriquecimento ilícito e exagerado da parte lesada e a insignificância desmotivadora do acerto pela parte culpada, respeitando os critérios de razoabilidade e proporcionalidade.

ISSO POSTO, para fins do art. 40 da Lei 9.099/95, a sugestão da decisão é pelo DESCOLHIMENTO DA PRELIMINAR de ilegitimidade passiva ad causam suscitada pelo réu. No mérito opina-se pela PARCIAL PROCEDÊNCIA DOS PEDIDOS das autoras, FULANA DE TAL e BELTRANA DE TAL, contra o réu, Submarino Viagens Ltda ., condená-lo a pagar: o valor de R$ 2.066,40 (dois mil sessenta e seis reais e quarenta centavos) referente ao valor das diárias do quarto standard que não foi utilizado, devidamente corrigido pelo índice do IGP-M desde a data do efetivo desembolso para o  pagamento em  15/10/2015, e  com  juros legais desde a  citação, e,  o  valor de  R$ 2.000,00 (dois mil reais) para cada autora a título de indenização por danos morais a ser corrigido monetariamente pelo IGP-M e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da data da intimação da publicação da sentença em cartório, correção e atualização incidentes até a data do efetivo pagamento.

Retifique-se o pólo passivo conforme requerido (fls. 61/62) substituindo a ré Submarino Viagens por Submarino Viagens Ltda (B2W).

Sem custas e honorários, diante dos artigos 54 e 55, da Lei nº 9.099/95.

À MM. Juíza Presidente do 7º Juizado Especial Cível para a devida homologação. Com a homologação, publique-se, registre-se, intimem-se.


Porto Alegre, 03 de março de 2017.

Juíza Leiga.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Porto Alegre, 10 de março de 2017.

Juiz de Direito. 



<S1-2TRC-02-18>
        Revisados os autos.
        
        Dispensado o relatório na forma do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995. Cabe, porém, uma breve síntese do pedido e da causa de pedir.
        
        Trata-se de ação de cobrança promovida por FULANO DA SILVA contra BELTRANO. Narrou que em 2008 foi contratado pelo réu para reformar uma casa na rua Morengaba, de propriedade do réu. O serviço foi negociado em R$ 7.480,00, sendo que foi pago R$ 2.470,00, restando R$ 5.010,00 para ser pago, o que nunca aconteceu. Além disso, o autor ficou responsável por vender a casa e receberia R$ 10.000,00 a título de comissão. A casa foi vendida por intermediação do autor, mas a comissão nunca lhe foi paga. Postulou a condenação do réu ao pagamento de R$ 15.010,00 atualizado, no total de R$ 24.667,22.
        
        Vieram os autos conclusos para decisão.
        
        Há questões preliminares que deixo de conhecer por entender prejudicadas diante da improcedência do pedido.
        
        
        MÉRITO.
        
        O pedido é improcedente.
        
        O autor não conseguiu demonstrar a existência dos créditos postulados.
        
        O autor não se desincumbiu do seu ônus de prova nos termos do artigo 373, inciso I, do NCPC. Cabia a ele provar o crédito oriundo da reforma de 2008 e a existência da relação jurídica de corretagem entre as partes, para ensejar a procedência dos pedidos.
        
        Disse que, da reforma de 2008, o réu deixou de pagar R$ 5.010,00. Esse valor a receber não está provado nos autos. Os elementos apresentados não remontam a época em que noticiou a prestação de serviços. Os documentos das fls. 11/22 nada provam o débito da reforma, inclusive são de época posterior, datados de 2011 em diante.
        
        E quanto a corretagem, nada consta nos autos.
        
        Ao que tudo indica, o autor ficou responsável pelas chaves do imóvel para mostrá-lo a potenciais compradores, já que o réu residia na cidade de Sarandi, e somente isso. Não ficou comprovado o ajuste de que o autor tinha poderes para vender a casa e, se o fizesse, receber comissão por isso.
        
        Dessa forma, considero não provadas as alegações noticiadas na petição inicial, devendo os pedidos serem julgados improcedentes.
        
        DIANTE DO EXPOSTO, opino pela improcedência dos pedidos formulados por FULANO DA SILVA contra BELTRANO, com a extinção do processo com resolução de mérito nos termos da segunda parte do inciso I do artigo 487 do novo Código de Processo Civil, Lei n. 13.105/2015.
        
        Sem custas e sem honorários de sucumbência conforme a primeira parte do artigo 55 da Lei n. 9099/95. Submeto à apreciação de Vossa Excelência.
        
Panambi/RS, 27 de março de 2017.

Juíza Leiga.

<S2-2TRC-02-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
VISTOS, etc.
Relatório dispensado, consoante dispõe o artigo 38 da Lei n.º 9.099/95.
Em breve síntese, relata a Autora que a Ré efetuou corte de sua energia elétrica por equívoco, quando, na realidade, a notificação de fls. 31, referia-se ao apartamento 3 e a mesma reside no apartamento 2. Refere que estava com todas as suas faturas em dia, apresentando, inclusive, comprovantes de pagamento e relatório emitido pela própria demandada. Refere ter ficado privada do uso de energia elétrica por 5 dias, e tal ato ser passível de indenização de caráter moral haja vista a necessidade da prestação do serviço. Requereu a procedência da ação.
A Requerida contestou o pedido, alegando, em liminar, a ilegitimidade passiva e ativa, pois jamais suspendeu o serviço da residência da autora e sim, do apartamento ao lado, que, se tal fato ocorreu, foi em razão de inversão de saídas elétricas dentro do imóvel, o que não é de sua responsabilidade. No mérito, dentre outros pontos, a inocorrência de prática de ato ilícito. Requereu a improcedência da ação.
Decido.
DA PRELIMINAR.
A alegação de ilegitimidade trazida pela requerida não prospera.
Isto porque, pela análise dos documentos juntados aos autos, é possível identificar a prática faltosa cometida, o que será analisado no mérito.
DO MÉRITO.
Inicialmente, importante referir que se trata de litígio decorrente de típica relação de consumo, nos termos do artigo 2º do CDC (Código de Defesa do Consumidor), razão pela qual se devem observar as disposições do respectivo caderno legal.
Assim, estando-se diante de típica relação de consumo, mostra-se adequada a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista que, no caso, constata-se que o consumidor é efetivamente hipossuficiente em relação à empresa Requerida.
Todavia, importante destacar que o benefício conferido ao consumidor visa à facilitação da prova em seu favor, o que não pode ser confundido com a dispensa de sua produção, exceto quando impossível a sua exigência.
No caso, a demandante alega ter tido suspensa a energia elétrica de sua residência por aproximadamente 5 dias, mesmo estando em dia com o pagamento de suas faturas, por tratar-se de erro cometido pela demandada.
Explica que seu código de cliente com a requerida é o de n. 3281977, e que seu apartamento é o n. 2. Que na notificação de corte de fls. 31, a requerida efetuou a suspensão no fornecimento de energia para o seu código de cliente, no entanto, referindo a suspensão no apartamento 3.
Assim, em razão do erro material praticado pela demandada, que suspendeu o fornecimento de energia no apartamento da autora, enquanto deveria ter suspendido no apartamento do vizinho, a autora foi prejudicada. Fato comprovado pelo depoimento da testemunha ouvida em juízo às fls. 71, quando o depoente afirma que presenciou o corte, o equívoco e o período aproximado em que a autora permaneceu sem luz em sua casa, onde reside com dois filhos menores.
Entendo que o corte ocorrido foi indevido.
Como se sabe, o corte de energia é consequência do inadimplemento e a alegação e tais constatações não dispensam a Ré de cumprir com sua obrigação básica, principalmente em condomínios e blocos, de verificar se o desligamento está ocorrendo na unidade consumidora correspondente e correta.
Em contestação, a Ré não apresentou qualquer prova de que tenha adotado as medidas necessárias, de que tenha sequer identificado o motivo de conter no documento de fls. 31 o apartamento 3 e ter ocorrido o desligamento no apartamento 2, mesmo o código do cliente da autora ter cadastrado o apartamento 2.
Por essas razões, tenho que ilícito e abusivo o ato de suspensão/corte no fornecimento de energia elétrica.
Nesse sentido, tratando-se de pessoa física e considerando-se o próprio caráter essencial do serviço de energia elétrica, compreendo seja possível o acolhimento do pedido de indenização, que encontra amparo especialmente no art. 5°, inc. V, da Constituição Federal e art. 6°, inc. VI do Código de Defesa do Consumidor. O dano moral pode ser verificado de modo objetivo, na modalidade "in re ipsa", eis que, conforme já referido, a energia se trata de serviço altamente essencial e indispensável à manutenção de atividades básicas da família, como a refrigeração de alimentos, utilização de chuveiros e aparelhos de comunicação.
Assim sendo, compreendo cabível a imposição da indenização não só como forma de reparação pela desconsideração com a consumidora, mas principalmente pelo caráter punitivo e pedagógico que integra este tipo de reparação.
Por essas razões, compreendo como adequada a condenação da Requerida no pagamento de indenização a título de danos morais, levando em consideração o caráter reparador, punitivo e pedagógico da indenização pleiteada, entendo seja razoável a condenação da Ré no pagamento da quantia de R$10.000,00 (dez mil reais), em favor da Autora.

CONCLUSÃO.

Ante ao exposto, opino pela PROCEDÊNCIA do pedido para CONDENAR a Ré ao pagamento, em favor da Autora, da quantia de R$10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, a ser corrigida monetariamente pelo IGP-M, a partir desta data, com incidência de juros legais de 12% ao ano, contados da data da citação.
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei nº 9.099/95. Passo o presente parecer ao exame do Juiz Presidente deste Juizado para apreciação. Intimem-se.


Portão, 06 de setembro de 2017.

Juiz Leigo.




SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Portão, 06 de setembro de 2017.

Juiz de Direito. 

<S3-2TRC-02-18>
PROPOSTA DE SENTENÇA.

PARECER DE JULGAMENTO.

Vistos.

Trata-se de Ação Consumerista, ajuizada por FULANO DE TAL em face de Telefônica Brasil S.A, alegando que em meados de 2005, firmou contrato de prestação de serviços de telefonia e internet junto à demandada, para uso no seu escritório. Sustentou que em novembro de 2016 houve o bloqueio da linha telefônica, contatando a requerida através de ligação telefônica e pessoalmente na loja da VIvo, para resolução do problema, sem êxito. Afirmou que o fato lhe gerou prejuízo, pois deixou de atender diversos clientes, visto que usa a linha no seu escritório de advocatícia. Postulou o restabelecimento da linha telefônica e ao final, indenização por dano material, no valor de R$179,08 e 10 salários mínimos a título de dano moral. Juntou documentos das fls. 17/18.

A Requerida, devidamente citada, apresentou contestação. Afirmou que a conta 192794385 foi habilitada em 18/04/2011 e foi migrada da modalidade controle para modalidade pré-paga, e que os bloqueios alegados na exordial, foram em decorrência que não foi efetuada recargas. Disse não haver prova da ocorrência dos danos materiais e impugnou o pedido de dano extra patrimonial. Pleiteou a improcedência.

Passo a opinar.

Na hipótese dos autos, são aplicáveis as normas do Código de Defesa do Consumidor – CDC – Lei n. 8.078/90, pois no contrato de prestação de serviços telefônicos encontra-se caracterizada uma relação consumerista.

Assim, evidenciada a hipossuficiência da parte autora, inverte-se o ônus da prova, nos termos do art. 6º, inciso VIII, do CDC, competindo a ré provar o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Ademais, responderá a Requerida pelo defeito ou ilegalidade na prestação do serviço, independente da existência de culpa, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, salvo se comprovada a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, consoante disciplina o art. 14, § 3º do diploma legal acima citado.

Impende mencionar, ainda, que a inversão do ônus da prova é um direito básico do consumidor e deve ser reconhecida judicialmente como facilitação da defesa dos seus direitos.

O Autor trouxe aos autos provas da contratação do serviço, bem como comprovação que utiliza o número do telefone no seu escritório.
Ademais, a Nota Notarial, oriunda do Tabelionato de Protestos, da cidade de Charqueadas, revela que em 18/01/2017, a tabeliã efetuou ligações para o número bloqueado, sem êxito, registrando o ocorrido (fl. 17/18).

De outro norte, como lhe competia, a requerida não demonstrou que o terminal não foi bloqueado, limitando-se a apresentar documentos unilaterais, com parcas informações.

Restou plenamente comprovado que a Requerida, de forma negligente, bloqueou a linha telefônica do autor, por mais de 02 meses, sem motivo plausível, impossibilitando o contato com seus clientes, gerando transtornos que não podem ser considerados apenas meros dissabores.

Portanto, demonstrado o ato ilícito, o dano moral e o nexo causal, impõe-se o dever de indenizar.

A indenização do dano moral deve ter duplo efeito: reparar o dano, compensando a dor infligida à vítima e punir o ofensor, para que não reitere o ato contra outra pessoa.

Considerando a gravidade do fato, sua repercussão, o prejuízo trazido à autora, a culpa da requerida e a situação econômica de ambos, fixo o dano moral em R$ 8.000,00.

Quanto ao dano material, não há qualquer prova de prejuízo financeiro, ônus que competia ao autor.

ISTO POSTO, opino pela JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido veiculado na exordial e condeno a requerida a pagar ao autor o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), pelo dano moral experimentado, montante corrigido pelo IGP-M e acrescido de juros de 1% ao mês, a partir desta data até o efetivo pagamento.

Sem custas ou honorários, em conformidade com o artigo 55 da Lei 9.099/95. Eventual pedido de AJG deverá ser vinculado em sede de recurso, se for o caso.

À Consideração da MM. Juíza de Direito Presidente do Juizado Especial Cível da Comarca de Charqueadas - RS, na forma do artigo 40 da Lei 9.099/95.

São Jerônimo - RS, 27 de setembro de 2017.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Charqueadas, 05 de outubro de 2017.

Juíza de Direito. 

<S4-2TRC-02-18>
PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos, etc.

Dispensado relatório nos termos do art. 38 da Lei 9099/95.

Inicialmente, tenho que deva ser acolhido o pedido de retificação do polo passivo, passando a constar como demandada XXXXXX  Administradora de Benefícios S.A.

Preliminarmente:


No que se refere à preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela demandada ZZZZZZZZZZZ, tenho que não mereça acolhida, eis que, ainda que o plano tenha sido contratado através da demandada XXXXXX  Administradora de Benefícios S.A., a prestação dos serviços é realizada pela segunda requerida.


No mérito:


No caso, a insurgência do autor reside no cancelamento unilateral do contrato, em razão do inadimplemento da mensalidade referente ao mês de agosto de 2016.

De fato, o cancelamento do contrato, quando ausente notificação do segurado, coloca o consumidor em desvantagem, uma vez que após manter uma relação continuada por bastante tempo, fica compelido a aderir a nova contratação, com obrigações e condições diversas daquelas originalmente pactuadas.

Nesse contexto, a cláusula que autoriza o rompimento fere a legislação consumerista, devendo ser declarada nula, nos termos do artigo 51, incisos IV e XI, do Código de Defesa do Consumidor.

Inobstante o fato de o autor ter permanecido inadimplente no que diz respeito à mensalidade referente ao mês de agosto de 2016, inexiste nos autos comprovante de observância ao disposto no artigo 13, II, da Lei nº 9.656/98, que assim dispõe:


“ Art. 13. Os contratos de produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei têm renovação automática a partir do vencimento do prazo inicial de vigência, não cabendo a cobrança de taxas ou qualquer outro valor no ato da renovação.
Parágrafo único. Os produtos de que trata o caput, contratados individualmente, terão vigência mínima de um ano, sendo vedadas:
I - a recontagem de carências;
II - a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o quinquagésimo dia de inadimplência; e
III - a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, em qualquer hipótese, durante a ocorrência de internação do titular.”

Ainda que a demandada XXXXXX  Administradora de Benefícios S.A. afirme em contestação que procedeu comunicado prévio do cancelamento ao demandante (fls. 117), não houve a juntada do comprovante de envio de qualquer documento ao autor em tal sentido.

Por conseguinte, é de ser determinada a reintegração da parte autora no plano de saúde, nos moldes contratados, confirmando-se a liminar concedida às fls. 74.

Nesse sentido:

“ RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. CANCELAMENTO UNILATERAL POR INADIMPLÊNCIA. NECESSIDADE DE NOTIFICAÇÃO DA SEGURADA. DANOS MORAIS INOCORRENTES, EM RAZÃO DA CONTRIBUIÇÃO DA CONSUMIDORA PARA O RESULTADO E DA PRESENÇA DE ERRO JUSTIFICÁVEL. REINTEGRAÇÃO DA AUTORA AO MESMO PLANO, AO ENCARGO DAS RÉS. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.” 1 “ APELAÇÃO CÍVEL. PLANO DE SAÚDE. RESCISÃO UNILATERAL PELO INADIMPLEMENTO DE MENSALIDADE. CONTRATO FIRMADO HÁ MAIS DE 30 ANOS. AUSÊNCIA DE PRÉVIA CIÊNCIA DA ASSOCIADA QUANTO À SITUAÇÃO. CANCELAMENTO. INSUBSISTÊNCIA. DANO MORAL. NÃO CONFIGURADO. 1. O estatuído no artigo 13, parágrafo único, II, da nova Lei dos Planos de Saúde apenas autoriza o cancelamento ou a rescisão unilateral do contrato em situações excepcionais, devidamente descritas na norma, como no caso de fraude ou quando haja cumulativamente o inadimplemento pelo consumidor e a sua notificação devidamente comprovada até o quinquagésimo dia de inadimplência. 2. No particular, estão ausentes as condições para possibilitar o cancelamento ou a rescisão unilateral do contrato. A recorrida não teve êxito na demonstração das situações que autorizam a suspensão ou rescisão unilateral do contrato, como lhe competia, nos termos ao art. 333, II, do CPC, uma vez que a carta com Aviso de Recebimento, enviada pela ré, não chegou ao endereço da autora, pois esta não residia mais naquele local, o que inviabilizou a prévia ciência da demandante acerca do futuro cancelamento. 3. Ainda que abusiva a rescisão unilateral do contrato do plano de saúde pela GEAP, ausente a efetiva notificação, tal fato, isoladamente, não tem o condão de ser fator gerador de abalo moral passível de reparação pecuniária. Apelação provida, em parte.” 


Relativamente ao pedido de danos de natureza moral, tenho que mereça acolhida.

Os transtornos por que passou o demandante, ao meu ver, ultrapassaram a esfera do mero dissabor.

Diante das peculiaridades do caso concreto e do extremo descaso das rés, que não resolveram o problema em tempo razoável, caracterizada a ofensa a direito da personalidade, em particular a paz psíquica e a tranquilidade do autor.

Diante, portanto, da violação a bens jurídicos relevantes, havendo a prática de conduta ilícita, cabível o pleito indenizatório.

Neste sentido:


PLANO  DE SAÚDE  . ATRASO NO PAGAMENTO DE MENSALIDADE. CANCELAMENTO  UNILATERAL. IMPOSSIBILIDADE. RÉ QUE ACEITA O PAGAMENTO DO PLANO CANCELADO EM PERÍODO  POSTERIOR AO CANCELAMENTO . Não pode ser cancelado contrato de plano de saúde por  atraso no pagamento do prêmio quando a seguradora deixa de realizar a prova de que enviou à parte autora o boleto do mês vencido e tido como impago. Incide, na espécie, o princípio da carga dinâmica da prova, pois à parte autora não se poderia exigir a demonstração de não ter recebido o documento; à ré, ao revés, seria facílima a prova da postagem do boleto; Há patente abusividade e falha na prestação do serviço, porquanto o pagamento da mensalidade de abril de 2009, realizado em maio daquele ano, restou aceito pela ré, que já tinha cancelado o contrato a 25 de abril, gerando normal expectativa na autora da continuidade do contrato. Além disso, tal aceitação confere verossimilhança à narrativa da autora, de que, por não ter recebido o boleto de fevereiro, acreditou estar pagando em março a parcela vencida no mês anterior, e daí por diante seguiu regularmente nos pagamentos ulteriores, até o cancelamento unilateral do plano; Determinação de reintegração do segurado ao plano de  saúde da requerida, como já referido na sentença atacada; Danos morais evidentes, tendo em vista que decorrem da angústia de, além de frustrada a expectativa de manter a cobertura de atendimento a criança com graves problemas de saúde congênitos (hidrocefalia e outros), com a perda das carências, a ação da ré coloca o consumidor em situação de vulnerabilidade e impotência, circunstâncias capazes, por si só, de romper o equilíbrio psicológico da pessoa. Caráter, ademais, punitivo e pedagógico da indenização. Valor do montante indenitário (R$ 5.000,00) que se afigura razoável e adequado ao grau da ofensa e às condições das partes; Sentença mantida por seus fundamentos. Aplicação da regra contida no art. 46 da Lei 9.099/95. RECURSO IMPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71002432698, Primeira  Turma  Recursal  Cível,  Turmas  Recursais,  Relator:  XXXXXXXX  XXXXXXXXX , Julgado em 15/07/2010).


A fixação desse valor deve seguir os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, guardando, portanto, proporção com a natureza da ofensa, sem descurar do caráter pedagógico, a fim de prevenir que a conduta ilícita não venha a ser praticada novamente; ainda, considerando a capacidade econômica das rés e do autor, sem que possa ser fonte de enriquecimento indevido. Observadas tais moduladoras, entendo como necessário e suficiente o montante de R$ 3.000,00 para a reparação dos danos morais.

Diante do exposto, opino pela retificação do polo passivo, passando a constar como segunda demandada XXXXXX  Administradora de Benefícios S.A. e pela PROCEDÊNCIA do pedido feito pelo autor, condenando as requeridas, de forma solidária:

1. em obrigação de fazer consistente em reintegrarem a parte autora no plano de saúde objeto da lide, nos moldes contratados, no prazo de 48 horas da publicação da presente sentença, sob pena de multa no valor de R$ 200,00 por dia, culminando em 30 dias-multa, confirmando-se a liminar concedida às fls. 74;

1. a pagarem ao autor o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), a título de indenização por danos morais, acrescido de correção monetária pelo índice do IGP-M a contar da data de publicação desta sentença e juros de mora à taxa de 1% a.m. desde a citação.

Isento de custas e honorários advocatícios em primeiro grau, conforme art. 55 da Lei 9.099/95.

Havendo recurso, ficam as partes intimadas de que, se postularem o benefício da Assistência Judiciária Gratuita, deverão instruir aquele com comprovante de renda (contracheque e/ou declaração de imposto de renda), a fim de verificar o preenchimento dos requisitos legais.

Nos termos do art. 40 da Lei n. 9.099/95, remetam-se os autos ao Juiz de Direito Presidente deste Juizado Especial Cível para a devida homologação.

Registre-se, Publique-se e Intimem-se.
Cachoeirinha, 01 de junho de 2017.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Cachoeirinha, 01 de junho de 2017.

Juiz de Direito. 

<S5-2TRC-02-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos os autos.
Dispensado o relatório conforme o caput do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo à proposta de decisão.
Preliminar.
Na contestação de fl. 49/60 a parte ré postula que, no caso de o Juízo entender insuficientes as provas apresentadas para se apurar a existência da contratação pela parte autora, seja designada perícia técnica para tanto e por isso inviável o rito da lei n. 9.099/95. Sugiro que a presente preliminar deve ser afastada por se confundir com o mérito e com ele será analisada, assim como demais questões correlatas.
Além disso, sugiro por não conhecer da petição de fl. 84/95 diante da preclusão consumativa.
Mérito.
Trata-se de ação em que a parte autora requer (1) declaração de inexistência de débito e (2) indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00.
Isso porque, a inicial relatou que o autor não contratou os serviços da ré. Esclarece que concordou em receber, em sua casa, chip da empresa de telefonia, sendo que o serviço só seria cobrado quando houvesse ativação deste, fato que não houve e mesmo assim foi cobrado e inscrito em banco de cadastro negativo, fato que só tomou conhecimento quando precisou obter crédito para financiamento via CEF. Viu-se compelido a pagar dívida que não contraiu para não perder negócio referente à aquisição de imóvel.
A demandada, em contestação, alegou que não restou comprovado qualquer dano, bem assim, configurada excludente de ilicitude por eventual fraude.
Eis sumariamente pedido, causa de pedir e tese defensiva.
Em casos análogos ao presente, necessário salientar que a prova da existência, tanto da contratação, quanto do débito (é dizer, a licitude do valor cobrado), cabe à parte ré (Recurso Cível Nº 71004878021, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX XXXXXXX, Julgado em 28/05/2014), uma vez que não é dado à parte autora produzir prova negativa, inclusive, diante da evidente vulnerabilidade técnica, jurídica do consumidor.
Também importante esclarecer que negativação de cliente quando efetivamente em débito constitui exercício regular de direito da empresa credora (Recurso Cível Nº 71005276407, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX, Julgado em 28/01/2015).
O caso concreto discute utilização de serviço de telefonia móvel, de um lado o autor afirma jamais ter desbloqueado ou utilizado o serviço, de outro a demandada postula excludente de responsabilidade ou prova pericial para demonstrar contratação.
Sugiro que necessidade de perícia técnica não se mostra exigível no caso concreto, uma vez que sequer prova indiciária a ré realizou, ainda que para demonstrar assinatura por terceiro, etc. Ou seja, não demonstrada qualquer utilização do serviço, sequer indício de desbloqueio dos serviços, opino pela inaplicabilidade de prova pericial no presente caso.
Dessa feita, diante do caderno probatório, sem qualquer indício de utilização de serviços referentes ao contrato pelo qual negativado o consumidor, tem-se que a parte ré não se desincumbiu de seu encargo probatório do art. 373, II, do CPC/2015, ao menos para demonstrar utilização do serviço por terceiro - inviável exigir do consumidor prova negativa.
Colaciono jurisprudência das Turmas Recursais no sentido decidido em caso análogo: RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO NEGATIVA NO ROL DE INADIMPLENTES. ANUIDADE DE CARTÃO DE CRÉDITO. CARTÃO BLOQUEADO. DÍVIDA INEXISTENTE. DANO MORAL IN RE IPSA CONFIGURADO.  QUANTUM  INDENIZATÓRIO  MANTIDO.  CORREÇÃO  MONETÁRIA E JUROS. TERMO INICIAL. PENAS COMINATÓRIAS. 1. Narra a parte autora que teve seu nome inscrito no rol de inadimplentes, pela ré, por dívida que alega ser  desconhecida. 2. A parte autora demonstrou a inscrição negativa de seu nome (fl. 16), bem como reclamação junto ao PROCON relatando a situação (fls. 17/19). Assim, a autora atendeu ao ônus probatório que lhe é imposto pelo art. 373, I, do CPC. 3. Competia à requerida provar fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, consoante artigo 373, inciso II, do CPC, ônus do qual não se desincumbiu. Em que pese a parte ré tenha demonstrado a contratação do cartão de crédito, às fls. 86/92, esta não conseguiu provar a liberação e utilização deste cartão, pela parte autora. Conforme se denota nas faturas de fls. 93/101, não há nenhuma cobrança referente à utilização ou compra feita pelo autor, com o cartão de crédito oferecido pela ré, mas apenas de anuidade do cartão, que a parte autora diz jamais ter desbloqueado, sem que o contrário fosse demonstrado pela demandada. 4. Evidenciada, assim, a abusividade da conduta da ré, ao inscrever o nome da parte autora junto aos órgãos de proteção ao crédito. 5. A inclusão indevida do nome do autor nos cadastros restritivos de crédito configura dano moral in re ipsa, que prescinde de comprovação efetiva. Quantum fixado em R$8.800,00(...), em consonância com os parâmetros adotados pelas Turmas Recursais Cíveis em situações análogas. 6. Os juros de mora decorrentes de danos morais, contam-se a partir da data da inscrição indevida, mas, na hipótese, incidem a partir da citação, nos termos em que determinada, sob pena de reformatio em pejus. 7. Já quanto ao termo inicial da correção monetária, falta interesse recursal ao postulante, considerando ter sido fixado a contar do arbitramento, nos exatos termos em que requerido. 8. Relativamente às penas cominatórias arbitradas na sentença, em R$ 500,00 para cada ato de nova cobrança e de R$ 3.500,00, para a hipótese de inscrição no cadastro de inadimplentes, são devidas, devendo ser mantido o valor arbitrado na sentença. Contudo, a penalidade imposta para cada ato de cobrança indevida, deve ser consolidada em R$ 5.000,00. RECURSO CONHECIDO EM PARTE E, NESTA, PARCIALMENTE PROVIDO. UNÂNIME. (Recurso Cível Nº 71006360499, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYY YYYYY YYYYYYY, Julgado em 12/04/2017).
Além disso, não há como reconhecer a excludente da culpa exclusiva de terceiro. Ora, os precedentes do STJ (REsp 1199782/PR, Rel. Ministro YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 24/08/2011, DJe 12/09/2011) indicam ser inviável alegação de fortuito interno para se eximir de responsabilidade. Apenas o fortuito externo, não atrelado ao risco da atividade é que poderia demonstrar, diante do caso concreto, excludente de responsabilidade. Ocorre que não foi comprovada qualquer excludente por fortuito externo e a tese defensiva alega fortuito interno para evitar responsabilização. Nesse passo, qualquer indício de culpa exclusiva da vítima restou comprovado.

Diante do contexto fático e jurídico citado, e sem delongas desnecessárias à resolução do mérito, passo a analisar de forma individualizada, por questão didática, os pedidos trazidos pelo autor tendo por ilícita a inscrição negativa.
Do pedido de declaração (1) de inexistência de débito.
Conforme fundamentação supra, não houve comprovação de licitude dos valores referentes a serviços da ré. Dessa forma, conclusão lógica é a declaração de inexistência do débito referente ao contrato n. GSM0130690396889. A parte autora, na audiência de instrução, referiu ter havido a exclusão de cadastro negativo depois de ter pago boleto da dívida que não reconhece, mas que se viu obrigado a pagar para viabilizar aquisição de imóvel via CEF.
(2) Pedido de indenização por dano moral.
Cumpre ressaltar que nos casos de negativação irregular o dano é presumido (in re ipsa). Mas para que nasça o dever de reparar, em casos análogos, há de restar comprovada a efetiva inscrição em órgão de restrição, inclusive para que se possa analisar dados que influenciam na matéria (período de inscrição, órgão, etc.), encargo probatório que permaneceu com o consumidor e restou cumprido às fls. 09 – inscrição no SERASA. Portanto, diante do contexto fático, tem-se ilegítima a inscrição da autora por valores referentes a serviço que não utilizou. Cumpre ressaltar que nos casos de negativação irregular o dano é presumido, mas o quantum indenizatório não é atribuído de forma robotizada, por automação. Devem ser observadas as peculiaridades do caso concreto. Destarte, o quantum indenizatório deverá observar as peculiaridades do caso concreto, tais como: a questão fática (cobranças por dívida inexistente), a extensão do dano (inscrição desde 2012 e necessidade de pagar dívida indevida para viabilizar aquisição de imóvel – fl. 24/39), a capacidade econômica do ofensor e do ofendido (sem informações da capacidade do ofendido, notória a do ofensor), o postulado da proporcionalidade, a conduta da empresa ré, o caráter pedagógico e punitivo da indenização e, principalmente, os precedentes das Turmas Recursais do Estado do Rio Grande do Sul. Com base nesses critérios sugiro a fixação, a título de dano moral, no valor de R$ 9.370,00 (nove mil trezentos e setenta reais), montante que deverá ser corrigido monetariamente pelo IGP-M a contar da fixação do dano moral, conforme Súmula n. 362 do STJ, e sofrer incidência de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação (01/08/2017 – fl. 44), conforme art. 240 do CPC/0215 c/c art. 405 do CCB/2002, haja vista o dano moral ser decorrente de responsabilidade contratual, uma vez que solicitou o serviço, ainda que não tenha ativado o chip.
Dispositivo.
Isso  posto,  entendo,  afastada  a  preliminar,  PARCIALMENTE  PROCEDENTES OS PEDIDOS formulados por FULANO DE TAL em desfavor de TIM
CELULAR S.A. na seguinte forma: (1) declarar a inexistência do débito referente ao contrato n. GSM0130690396889 (fl. 09) e (2) condenar a ré a pagar à parte autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 9.370,00 (nove mil trezentos e setenta reais), montante que deverá ser corrigido monetariamente pelo IGP-M a contar da fixação do dano moral e sofrer incidência de juros moratórios de 1% ao mês a contar de 01/08/2017 (fl. 44).
Sem custas ou honorários, na forma dos arts. 54 e 55 da Lei 9.099/95, sujeitando-se a presente proposta de decisão à homologação judicial, na previsão do art. 40 do mesmo estatuto.

Porto Alegre, 28 de setembro de 2017.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
5º Juizado Especial Cível Vistos.
HOMOLOGO a sugestão de decisão de procedência, em parte, do pedido, consoante art. 40 da Lei 9.099/95.
Consigno a inaplicabilidade do art. 219 do CPC, a teor do ENUNCIADO Nº 165 do FONAJE: “Nos Juizados Especiais Cíveis, todos os prazo serão contados de forma contínua”.
Após o trânsito em julgado, não havendo solicitação da parte interessada na execução,  dê-se baixa.
Dil. legais.

Porto Alegre, 28 de setembro de 2017.

Juiz de Direito. 


<S1-2TRC-03-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos etc.
RELATÓRIO.

FULANO DE TAL ajuíza a presente ação em desfavor da demandada sob o argumento de que “A Demandante é vítima de cobrança indevida e inscrição indevida nos órgãos de proteção ao crédito, tendo como objetos produtos e serviços que não tem conhecimento e não adquiriu.”. Disserta sobre o direito aplicável à espécie. Requereu a inversão do ônus da prova, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos; a declaração de inexistência de débito; o benefício da gratuidade de justiça  e a devolução em dobro dos valores pagos.

O pedido liminar fora indeferido às folhas 23 do caderno processual, ocasião em que fora invertido o ônus da prova (art. 6º, VIII do CDC).

Citada a ré (fls. 29) junta contestação (fls. 118/141) requerendo, em suma, a improcedência do pedido inicial. Juntou documentos.

Tentativas de conciliação inexitosas (fls. 108 e 222). Encerrada a instrução, vieram-me conclusos para parecer. Relatei.

MÉRITO.

Analisando atentamente os autos, bem como os documentos que o instruem, tenho que o pedido inicial deve ser ACOLHIDO EM PARTE.

A relação firmada entre as partes é regida pelas normas de proteção e defesa do consumidor (Lei n° 8.078/90), não havendo dúvidas que entre elas existe uma relação de consumo, possuindo a parte autora o direito à inversão do ônus da prova, o que já fora determinado quando do despacho da inicial.

Diante da informação do autor de que jamais mantivera qualquer relação de direito material com a ré, cabia à demandada fazer prova da contratação ou da efetiva utilização dos serviços pela autora, na medida em que não se pode atribuir a demandante o ônus de produzir prova negativa, ou seja, da ausência de contratação. A requerida, portanto, não se desincumbiu em afastar a alegação da parte autora, de maneira que descabem os débitos cobrados e que geraram a negativação da parte demandante.

Inobstante a possível fraude, a prestadora do serviço responde pela inobservância das cautelas necessárias à contratação. É obrigação de a ré desenvolver seu serviço de forma satisfatória e responsável, devendo estar munida de informações seguras para submeter seus clientes a situações gravosas como a restrição de crédito. Deveria cercar-se de outros mecanismos de segurança quando da contratação, conferindo os dados fornecidos.

Nesse sentido:

RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. ENERGIA ELÉTRICA. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DO DÉBITO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. NEGATIVA  DE CONTRATAÇÃO PELO AUTOR. SUPOSTA FRAUDE. RESPONSABILIDADE DA CONCESSIONÁRIA NA CONFERÊNCIA DOS DADOS E DOCUMENTOS APRESENTADOS PARA EFETIVAR A CONTRATAÇÃO. DESCONSTITUIÇÃO DO DÉBITO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM ÓRGÃO RESTRITIVO DE CRÉDITO. DANO MORAL CARACTERIZADO. QUANTUM INDENIZATÓRIO MANTIDO. Diante da negativa do autor no que tange à contratação dos serviços de energia, cabia ao réu a comprovação desta, trazendo aos autos o contrato firmado entre as partes ou gravações das ligações ocorridas entre as partes a demonstrar a contratação, o que não logrou fazer, não se desincumbindo, portanto, em afastar a alegação da parte autora, nos termos do art. 333, II, do CPC. O próprio relatório de incidências trazido pela concessionária demonstra que o pedido de ligação foi feito por XXXXXX e não pelo próprio autor, incorrendo em erro a empresa em aceitar a solicitação quando informados os dados de pessoa diversa da requerente. Em não comprovando a concessionária tenha o autor contratado os serviços, indevida a cobrança do valor pretendido no pedido contraposto, bem como inexigível o débito objeto da inscrição no SPC. Dano moral caracterizado, na modalidade in re ipsa, sendo que o valor arbitrado (R$ 3.500,00) não comporta redução, pois, inclusive, aquém dos parâmetros utilizados pelas Turmas Recursais em casos análogos. RECURSO DESPROVIDO. UNÂNIME. (Recurso Cível Nº 71004761235, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, Julgado em 08/04/2014) (grifou-se).

Em razão do proceder temerário da requerida, a parte autora teve seu nome inscrito no cadastro restritivo de crédito (fl. 21), caracterizado dano moral na modalidade in re ipsa, o qual não necessita de comprovação do prejuízo suportado pela parte.

Com relação ao quantum a indenizar, deve ser razoável, de forma a não causar enriquecimento ilícito da autora, mas ser capaz de gerar o caráter educacional pretendido. Por tais razões, considerando as condições econômicas de ambas as partes e as demais circunstâncias já analisadas, bem como sopesando os parâmetros arbitrados pelas Turmas Recursais para hipóteses similares, entendo justo fixar em R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais) a indenização devida pela Requerida ao autor a título de dano moral, quantia que deverá ser corrigida monetariamente e acrescida de juros legais, ambos a contar da data da sentença.

No que diz respeito ao pedido de repetição de indébito, este vai afastado na medida em que o demandante não logrou êxito em comprovar nos autos ter realizado o pagamento da cobrança perpetrada pela ré.

Diante do exposto, para os fins do art. 40, da Lei 9.099/95, OPINO 
Pela PARCIAL PROCEDÊNCIA do pedido formulado por FULANO DE TAL m face de BRASIL TELECOM S/A para:

a) declarar a inexistência do débito do autor (R$ 204,34);
b) determinar o cancelamento de todo e qualquer contrato existente no CPF do demandante;
c) determinar a exclusão do nome do autor do rol de maus pagadores, no prazo de 48 horas sob pena de multa diária a ser fixada em caso de descumprimento;
d) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos extrapatrimoniais em favor da parte autora no valor de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), quantia esta que deve ser acrescida de juros legais de 1% ao mês, e atualizada pelo IGP-M, ambos a partir desta data, conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça.

O pedido de gratuidade será analisado em momento oportuno.

Deixo, no entanto, de opinar pela sucumbência, em razão do disposto no art. 55, da Lei 9.099/95.

Remeta-se à apreciação do Excelentíssimo Dr. Juiz de Direito deste Juizado Especial Cível.


Novo Hamburgo, 07 de abril de 2017.
Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Novo Hamburgo, 07 de abril de 2017.

Juiz de Direito. 

<S2-2TRC-03-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos, etc.

Trata-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE
TUTELA, que FULANA DE TAL move em desfavor da OI S.A.

A autora alegou no pedido inicial que contratou os serviços de telefonia fixa e de internet banda larga da empresa ré, mas que o serviço apresentou problema de funcionamento desde o início da contratação. No mais, sustentou a tentativa de solução extrajudicial, mas sem obter êxito. Postulou, em suma, o pagamento de danos materiais no valor em dobro das cobranças efetuadas, uma reparação por danos morais e, liminarmente, que a ré abstenha-se de incluir seu nome em cadastro de inadimplentes.

Foi indeferido o pedido de antecipação de tutela (fl.39).

Citada, a ré apresentou contestação. Em sede preliminar, sustentou a ausência de interesse processual por descabimento do pedido de exibição de faturas, por impossibilidade de juntada de gravações de atendimento e pela ausência de tentativa de solução extrajudicial. No mérito, alegou a inexistência de tentativa de solução extrajudicial, a regular prestação dos serviços conforme contratado e que as cobranças foram em exercício regular de um direito. No mais, discorreu sobre a inadimplência de faturas, sobre a inexistência de danos morais e requereu a improcedência da ação.

Foi dispensada a audiência de instrução por tratar-se de matéria de direito, sem a necessidade de produção de prova testemunhal. Após, vieram os autos conclusos para parecer de sentença.

É o breve relato, considerando-se os termos do artigo 38 da Lei dos Juizados Especiais (Lei Federal nº 9.099/1995). Passo a fundamentar.

Passo a analisar a questão de ordem preliminar.

No caso em exame, entendo que não merece acolhimento a preliminar de ausência de interesse processual por descabimento do pedido de exibição de faturas, por impossibilidade de juntada de gravações de atendimento telefônico e pela ausência de tentativa de solução extrajudicial, pois trata-se de matéria relativa à produção de provas, a qual é regulada pelo art. 373 do CPC, e tendo em vista que o encargo probatório das partes será analisado no mérito da causa.

Isso posto, opino pela rejeição da preliminar suscitada.

Superada a questão prefacial, passo a analisar o mérito da causa.

Inicialmente, cabe mencionar que o caso sub judice trata-se de relação de consumo e que entendo pela inversão do ônus da prova. Embora não tenha sido realizada a inversão anteriormente, assiste direito ao consumidor de ter a concessão do benefício neste momento, por tratar-se de pessoa hipossuficiente, no artigo 6º, inciso VIII, do CDC.

Nesse sentido, trago jurisprudência para respaldar a inversão do ônus probandi e ressalto que este entendimento está consolidado há vários anos nos diversos tribunais pátrios, nestes termos:
AGRAVO DE INSTRUMENTO. DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. TELEFONIA. FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. COBRANÇA INDEVIDA. RESOLUÇÃO CONTRATUAL. RELAÇÃO DE CONSUMO. PESSOA JURÍDICA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. POSSIBILIDADE.
RELAÇÃO  DE  CONSUMO.  (...).  INVERSÃO  DO  ÔNUS  DA  PROVA. A inversão do ônus da prova, prevista no art. 6º, VIII, do CDC, constitui faculdade do magistrado, que, verificando a existência de verossimilhança nas alegações  da parte autora ou a sua hipossuficiência  perante  a  parte  demandada,  facilitará  a  defesa  de seus  direitos.  Caso  em  que  a  demandante,  sociedade  limitada  com modesto capital social, de fato, mostra-se hipossuficiente perante empresa de telefonia da magnitude da ré - NEXTEL. Negado seguimento ao agravo, em decisão monocrática. (Agravo de Instrumento Nº 70065043416, Vigésima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXXXX  XXXXXXX, Julgado em 03/06/2015). (Grifo e omissis meus).

In casu, a autora sustentou a falha na prestação do serviço de telefonia durante a contratualidade.

Por sua vez, a empresa ré alegou a inexistência de falha na prestação no serviço e para corroborar as suas alegações acostou telas sistêmicas, comprovando a existência de faturas inadimplidas e de bloqueio dos serviços pelas pendências financeiras (fls.164/166).

Diante da análise das provas produzidas nos autos, é possível constatar que eventualmente o serviço contratado esteve indisponível, porém inexiste prova robusta para demonstrar que os serviços tenham sido interrompidos por falha significativa na prestação do serviço. Aliás, as telas acostadas com a defesa (fls.164/166) demonstram que o serviço foi bloqueado pelo inadimplemento de faturas.

Por tal razão, considerando o encargo probatório das partes, conforme o art. 373 do NCPC, restou evidente que a parte autora não se desincumbiu plenamente de seu ônus probandi de demonstrar a existência de falha na prestação do serviço que justificasse a suspensão dos pagamentos , uma vez que apenas apresentou 3(três) números de protocolos referente a problemas de mal funcionamento depois de realizada a portabilidade.

Em que pese a autora ter demonstrado que entrou em contato com a ré para solucionar eventuais problemas ligado ao terminal telefônico, os documentos acostados são insuficientes para respaldar a versão dos fatos trazida na inicial. Assim, as alegações de cobrança indevida não procedem e, por consequência, o pedido de danos matérias não merece prosperar de nenhuma forma.

Por conseguinte, o pedido de dano extrapatrimonial não encontra amparo, tendo em vista a ausência de ato ilícito e de que inexistiu violação a direitos da personalidade da autora.

Antes de finalizar, ressalto que, mesmo com a inversão do ônus da prova, o entendimento maciço das turmas recursais do TJ/RS é no sentido de que a parte autora necessita comprovar minimamente os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do art. 373, inciso I, do CPC.

Nesse sentido, ressalte-se que estamos diante de uma relação consumerista, devendo, portanto, incidir os dispositivos constantes no CDC (Código de Defesa do Consumidor, Lei 8.078/90).

No entanto, ainda que esteja imperando nestes autos os princípios orientadores do CDC, tais como e principalmente o da inversão do ônus da prova, não fica a parte autora desincumbida de produzir um conjunto probatório mínimo a fim de comprovar suas alegações/pretensões.

Registre-se também o fato de que o princípio da inversão do ônus probandi não é absoluto, ou seja, se a parte autora/consumidor tem condições de produzir a prova, tal ônus passa a ser seu (de acordo com a Teoria da Carga Dinâmica das Provas).

Por fim, os elementos constantes dos autos não podem levar a outra conclusão, senão a improcedência do pedido inicial.

Diante do exposto, é parecer deste Juiz Leigo que seja julgado IMPROCEDENTE o pedido deduzido FULANA DE TAL em que contende contra a empresa OI S.A, com resolução de mérito, nos termos do inciso I do artigo 487 do Código de Processo Civil e artigo 38 da Lei nº 9.099/1995.

Diante da improcedência da ação, opino pela manutenção da decisão de indeferimento do pedido liminar (fl.39).

Sem condenação em custas e honorários neste grau de jurisdição, tendo em vista a disposição expressa do artigo 55 da Lei nº 9.099/1995.

Remetam-se os autos a MM. Pretora Presidente deste Juizado Especial Cível para apreciação e homologação do presente, em cumprimento do disposto no artigo 40 da Lei nº. 9.099/95, se assim entender. Homologada: publique-se, registre-se e intimem-se.

Viamão, 06 de julho de 2017.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Viamão, 06 de julho de 2017.

Juíza de Direito. 

<S3-2TRC-03-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por FULANA DE TAL em face de RGE
- Rio Grande do Sul.

Alegou a parte autora que 25/06/2017 teve o fornecimento de energia elétrica suspenso e a rescisão do contrato pela ré devido a uma dívida do mês de fevereiro/2017. Que apesar de haverem atrasos jamais deixou de pagar as contas. Requereu em antecipação de tutela que a ré reestabeleça o fornecimento de energia elétrica em sua residência, e, no mérito que fosse reconhecida a inexistência de débitos, e o pagamento de uma indenização por danos morais em valor não inferior a R$ 7.000,00. (fls. 02/11).

Juntou documentos às fls. 12/19. Deferida a antecipação de tutela (fls. 20).
A audiência de conciliação restou inexitosa (fls. 26/27).

Em sede de contestação, a demandada alegou que diferentemente das alegações da parte autora, a rescisão do contrato realizado em 25/06/2017 não fora ilegal, uma vez o fornecimento já estava cortado há mais de 60 dias, ou seja, o primeiro corte do fornecimento ocorreu em 26/10/2016, porém, a parte autora nunca realizou o pagamento total do débito e pediu a religação da energia elétrica, mas sim, efetuou o autorreligue à revelia da ré, prática totalmente ilegal, tanto que em 07/11/2016 efetuado novo corte do fornecimento, pois o mesmo havia sido autorreligado à revelia da ré, bem como quando da referida rescisão do contrato, estava novamente autorreligado. Que a parte autora efetuou o pagamento total de seus débitos em 26/06/2017, um dia após a rescisão do contrato, e no dia posterior dirigiu-se ao PROCON com falsas alegações, na tentativa notória de locupletação a expensas da concessionária ré, salientando que, após o recebimento de tais valores pela demandada, o qual se deu em 27/06/2017, momento em que requerido pela parte autora a religação da energia elétrica de sua residência, na data de 28/06/2017 foi perfectibilizada a mesma, ou seja, dentro do prazo determinado pela ANEEL. Ao final requereu a improcedência dos pedidos (fls. 40/64).

Juntou documentos às fls. 33 e 66/81.

Na audiência de instrução e julgamento, não foi possível a conciliação (fls. 83/84). Vieram os autos conclusos para parecer.


Eis o breve relato, ainda que dispensado pelo artigo 38 da Lei 9.099, de 26 de setembro de 1995.

DA RETIFICAÇÃO DO POLO PASSIVO.

Retifique-se o polo passivo, passando a constar como ré a empresa “RGE SUL DISTRIBUIDORA DE ENERGIA S.A.” e não mais “RGE - RIO GRANDE DO SUL”.

DO MÉRITO.

Versa o presente feito sobre relação de consumo, aplicáveis, portanto, à espécie, os regramentos contidos no Código de Defesa do Consumidor. O autor e a ré enquadram-se perfeitamente nas figuras descritas nos artigos 2º e 3º do CDC respectivamente.

Porém, mesmo que aplicáveis à espécie os regramentos contidos no Código de Consumo (art. 6º, VIII), é necessário que a parte autora comprove os fatos constitutivos de seu direito e, a ré, o impeditivo, extintivo ou modificativo de sua pretensão, conforme dispõe o artigo 373, incisos I e II, do Código de Processo Civil.

Analisando os documentos trazidos aos autos, verifico que a parte autora junta aos autos a conta vencida em 13/02/2017 apenas com o pagamento em 26/06/2017, ou seja, um dia depois do corte da energia elétrica.

Nesse passo, comprova-se que a autora ficou mais de 90 dias em débito com a concessionária, o que, pelo artigo 172, §2º da Resolução da ANEEL permite a suspensão do fornecimento de energia elétrica pela concessionária, sendo que esta agiu apenas em seu exercício regular de um direito.

Neste sentido:

“RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS. ENERGIA ELÉTRICA. CORTE DO FORNECIMENTO DE ENERGIA. FATURAS ADIMPLIDAS COM ATRASO, O QUE DEU CAUSA À SUSPENSÃO DO SERVIÇO. AUSÊNCIA DE CONDUTA ILÍCITA. DANO MORAL INOCORRENTE. SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA CONFIRMADA. Conforme.exposto na sentença, percebe-se que não houve conduta ilícita por parte da concessionária ré em efetuar a suspensão do serviço. Isso porque a fatura referente ao período de 17/05/2012 a 15/06/2014, com vencimento no dia 26/06/2012 fora adimplida somente em 13/08/2012, ou seja, em razão da demora no pagamento da fatura, as autoras deram causa à suspensão do fornecimento de energia. Não verifico, também, qualquer tipo de lesão aos atributos personalíssimos das autoras que pudesse configurar algum tipo de indenização por danos morais, considerando que o serviço fora restabelecido em curto período de tempo. Sentença de improcedência confirmada por seus próprios fundamentos, à luz do art. 46 da lei 9.099/95. RECURSO DESPROVIDO" (Recurso Cível Nº 71005034756, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXX XXXXXX XXXXXXXXX , Julgado em 21/05/2015).


Ademais, ainda que tenha pago a energia em data posterior ao corte, foi a autora que deu causa o corte de energia elétrica ao levar 133 dias para pagar a conta devida, logo não havendo como indenizá-la por danos morais.

De outra banda, não há como desconstituir qualquer débito, eis que a autora sequer relaciona quais débitos deseja desconstituir, bem como as contas que apresenta aos autos já estão devidamente pagas.

Por fim, quanto ao pedido de restabelecimento da energia, opino por tornar definitiva a antecipação de tutela deferida em fls. 20 quanto a religação da energia elétrica.

DO DISPOSITIVO:

Ante o exposto, opino pela PARCIAL PROCEDÊNCIA do pedido, para tão somente tornar definitiva a antecipação de tutela que determinou o religamento da energia elétrica na residência da autora.

Sem condenação em custas e honorários, pela aplicação da previsão contida no artigo 55 da Lei 9.099/95.

Submeto o presente parecer a Douta Presidência do Juizado Especial Cível da Comarca de Canoas para homologação.

Canoas, 28 de agosto de 2017.

Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Canoas, 28 de agosto de 2017.
Juíza de Direito. 

<S4-2TRC-03-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

Vistos, etc.


I – RELATÓRIO.


FULANO DE TAL ajuizou a presente ação indenizatória em face de POSTAL SAÚDE – CAIXA DE ASSISTÊNCIA E SAÚDE DOS EMPREGADOS DOS CORREIOS, postulando a condenação da ré ao pagamento do valor de R$ 748,00 (setecentos e quarenta e oito reais), referentes aos danos materiais suportados com as despesas médicas descritas na inicial, bem como a condenação da demandada ao pagamento de indenização pelos danos morais que alega ter sofrido, no valor de R$ 10.000,00.


Afirmou ser beneficiário da cobertura garantida pelo plano de saúde da ré. Disse que, em 30/05/2016, passou mal e foi levado por familiares até o pronto atendimento do HSVP, onde foi atendido e inicialmente diagnosticado com pneumonia e lombalgia intensa, tendo sido internado para receber tratamento adequado. Mencionou que após ter constatado os problemas existentes com sua saúde, fora informado de que seria necessário realizar uma drenagem dos abcessos no rim esquerdo e na musculatura paravertebral esquerda, com urgência, tendo realizado tal procedimento em 08/06/2016. Aduziu que o médico que realizou o procedimento lhe cobrou a quantia de R$ 1.400,00, uma vez que não era credenciado pelo plano de saúde demandado. Afirmou ter efetuado o mencionado pagamento ao médico em 10/06/2016. Aduziu ter requerido de forma administrativa junto à ré o ressarcimento da quantia paga ao médico, tendo a requerida depositado em 17/01/2017, o valor de somente R$ 442,00. Discorreu acerca do dever da ré de ressarcir os valores pagos. Por fim, afirmou ter sofrido danos morais indenizáveis. Requereu a procedência dos pedidos. Juntou documentos.


A ré foi devidamente citada.


A ré apresentou contestação, arguindo, preliminarmente, a inépcia da inicial, por ausência de interesse processual, uma vez que afirma já ter efetuado o depósito da quantia requerida na inicial, em sede administrativa, tendo perdido o objeto. No mérito, discorreu acerca da legalidade da cobrança de coparticipação. Afirmou não ter o autor sofrido danos morais indenizáveis, por não ter cometido qualquer ato ilícito. Requereu o acolhimento da preliminar arguida, com a extinção do processo e, no mérito, a improcedência dos pedidos formulados na inicial. Juntou documentos.


Realizada audiência conciliatória, a qual restou inexitosa, tendo ambas as partes requerido a supressão da audiência de instrução e julgamento.


O autor se manifestou acerca da contestação e documentos.


Vieram-me os autos conclusos para parecer.


É o relatório.


Passo a fundamentar e a decidir.


II – FUNDAMENTAÇÃO.


Quanto à preliminar arguida pela ré de inépcia da inicial, por falta de interesse processual do autor, uma vez que afirma já ter efetuado o depósito da quantia requerida na inicial, em sede administrativa, tenho que se confunde com o mérito da demanda, momento no qual será apreciada.


Não havendo outras preliminares a serem analisadas, bem como tendo o feito tramitado de forma regular, passo ao exame de mérito.


Trata-se de demanda indenizatória movida pelo autor em face da ré, sob a alegação de que teve que desembolsar a quantia de R$ 1.400,00 para a realização de procedimento médico de urgência, tendo a requerida lhe reembolsado somente a quantia de R$ 442,00, o que aduz ter lhe causado danos materiais e morais.


De início, ressalto que aplicável o Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90), visto que se trata de fornecedora de um lado e de um consumidor de outro, ou seja, uma típica relação de consumo. Assim, incide no caso em tela o Código de Defesa do Consumidor, nos termos do que preveem os artigos 2º e 3º do referido diploma legal.


Outrossim, é o entendimento exarado na Súmula 469 do Superior Tribunal de Justiça, a qual assim aduz:


“Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.”


Segundo ensinam Nelson Nery Junior e Rosa Maria Andrade Nery 1:


“a parte que tiver contra si invertido o ônus da prova, quer nas circunstâncias aqui mencionadas, quer na sentença, momento adequado para o juiz assim proceder, não poderá alegar cerceamento de defesa porque, desde o início da demanda de consumo, já sabia quais eram as regras do jogo e que, havendo o non liquet quanto à prova, poderia ter contra ela invertido o ônus da prova. Em suma, o fornecedor (CDC, art. 3º) já sabe, de antemão, que tem que provar tudo o que estiver a seu alcance e for de seu interesse nas lides de consumo. Não é pego de surpresa com a inversão na sentença.”


Ainda no tocante à inversão do ônus da prova,YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY 2 aduz que o Código de Defesa do Consumidor estabeleceu como direito básico do consumidor “a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências” (art. 6º, VIII, da Lei 8.078/90).


E, após discorrer acerca da verossimilhança, prossegue o autor afirmando que:


“a hipossuficiência, esta sim, pode ser considerada como causa de inversão do ônus da prova. Analisando a sua definição, a doutrina chegou a uma interessante conclusão: não se trata de conceito ligado ao poder econômico, mas atrela-se ao monopólio da informação. A esse respeito, CRUZ E TUCCI observa: “Note-se que a clássica regra de distribuição do ônus da prova, no âmbito das relações de consumo, poderia tornar-se injusta pelas dificuldades da prova de culpa do fornecedor, em razão da disparidade de armas com que conta o consumidor para enfrentar a parte melhor informada. É evidente que o consumidor, em muitas hipóteses, não tem acesso às informações sobre as quais recairia todo o seu esforço para a prova dos fatos alegados. Ora, a informação , na conjuntura social moderna, é sinônimo de poder. Daí por que, por simples questão de lógica, é que o autor fica, em princípio, dispensado de provar, carreando-se tal ônus ao produtor, que é quem possuo o monopólio dos dados atinentes ao processo de fabricação”.
(...).
“Desse modo, na hipótese de o órgão judicial não atingir suficiente convicção sobre a realidade dos fatos constitutivos do autor-consumidor (pressupostos do efeito jurídico pretendido), mas estando convicto da sua hipossuficiência – especialmente no que diz respeito ao monopólio da informação -, deve proceder à inversão do ônus da prova.


Os riscos da prova frustrada são transferidos ao réu – no caso, o fornecedor -, encarregado de provar a existência dos fatos constitutivos, além dos fatos extintivos, modificativos e impeditivos eventualmente alegados. Disso decorre que o momento da inversão se opera no momento do julgamento, como corolário da doutrina formada em torno da ideia central de que o ônus da prova constitui, essencialmente, uma regra de julgamento”.


Todavia, deve ser ressaltado, ainda, que a inversão do ônus da prova se dá a critério do Juiz quando configurada a verossimilhança da alegação ou hipossuficiência da parte, ambas perfeitamente caracterizadas no caso dos autos.


Não se pode deixar de aduzir, ainda, ser a demandada, empresa de grande porte, e detentora dos interesses econômicos, pelo que plenamente cabível no caso dos autos a inversão do ônus da prova, como já referido.


Analisando a prova carreada nos autos, tenho que os pedidos do autor merecem prosperar em parte.


Senão vejamos:


O autor afirma que ao realizar procedimento médico de urgência, teve que desembolsar a quantia de R$ 1.400,00, uma vez que o médico que realizou o procedimento não era conveniado da ré, sendo que ao realizar pedido administrativo de reembolso, a requerida lhe devolveu somente a quantia de R$ 442,00.


A ré, por sua vez, confirma os fatos narrados pelo autor em sua inicial, mencionando que realizou o pagamento da quantia buscada na presente inicial de R$ 748,00, requerendo a extinção do processo, ante a perda do objeto da demanda, pugnando pela improcedência do pedido de danos morais.


Assim, quanto ao ressarcimento do valor pago pelo autor pelo procedimento médico de urgência realizado por médico não conveniado com a ré, a demandada comprovou ter realizado o depósito em benefício do autor, na data de 28/04/2017 (fl. 131), posterior ao ajuizamento da presente ação, do valor buscado na presente demanda, ou seja, R$ 748,00 (setecentos e quarenta e oito reais), havendo, por óbvio o reconhecimento do pedido formulado pelo autor no tocante aos danos materiais postulados, sendo desnecessário tecer maiores considerações quanto ao ponto.


Logo, quanto ao pedido formulado pelo autor em sua inicial de condenação da demandada ao pagamento dos danos materiais suportados com o pagamento de honorários médicos pela realização do procedimento de urgência descrito na inicial, imperativa a aplicação do artigo 487, inciso III, alínea “a”, do Novo Código de Processo Civil, que assim dispõe:


“Haverá resolução de mérito quando o juiz: (...) III – homologar: a)o reconhecimento da procedência do pedido formulado na ação ou na reconvenção.”


Entretanto, considerando que a requerida já efetuou o depósito da quantia de R$ 748,00 (setecentos e quarenta e oito reais) em benefício do autor (fl. 131), tendo o requerente confirmado o recebimento de tal quantia, tenho que resta a ré ser condenada ao pagamento da quantia de R$ 26,57 (vinte e seis reais e cinquenta e sete centavos), conforme cálculo de fl. 264, porquanto a requerida ao realizar o depósito do valor buscado na inicial não aplicou as respectivas correções da quantia. Tal valor deverá ser acrescido de juros moratórios de 1% ao mês e correção monetária pelo índice IGP-M, ambos a contar do cálculo de fl. 264.


De outro lado, no que tange ao pedido de danos morais, tenho que o mesmo não merece prosperar.


Vejamos.


A reparação em decorrência dos danos morais tem previsão constitucional (artigo 5º, V e X, da Constituição da República de 1988) e infraconstitucional (artigo 186 do Código Civil e artigo 6º, VI, do Código de Defesa do Consumidor).


Em se tratando de danos morais, faz-se necessária a demonstração de que realmente os mesmos ocorreram, isto é, a prova não se limita à mera alegação, sendo que meras alegações de danos morais, são insuficientes para gerar o dever de indenizar por parte da requerida, sob pena de banalização do dano moral.


Pondere-se que o dano moral caracteriza-se pela dor, sofrimento, bem como pelo abalo, que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do lesado, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar, o que deve ficar cabalmente comprovado nos autos.


Assim, não tendo o autor logrado comprovar o fato constitutivo de seus direitos, muito menos a ocorrência de qualquer humilhação, trauma psicológico ou emocional, o que não ocorreu no caso em comento, a improcedência do pedido é medida que se impõe.


Nesse sentido:


[...] só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio no seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.
Dor, vexame, sofrimento e humilhação são consequência e não causa. Assim, como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém. (CAVALIERI FILHO, Sergio. Programa de Responsabilidade Civil. 9ª ed., São Paulo: Atlas, 2010, p. 87).


Assim, não demonstrado o dano moral sofrido, a dor, a humilhação, o sofrimento, o vexame, ou qualquer outra transgressão à moral, não se encontra presente a obrigação de indenizar pelos danos morais postulados pela parte autora.


Na lição de Yussef Said Cahali 3, dano moral é tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado.


Já, para XXXX XXXXX  XXXXX  4:


"qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)".


Certo é que os sentimentos experimentados pelo requerente não se tratam de danos morais passíveis de indenização, não tendo havido qualquer dano na sua esfera moral, até porque o mero descumprimento contratual somente enseja danos morais em casos excepcionalíssimos, sendo que a mera negativa de ressarcimento de valores pagos pelo procedimento descrito na inicial não tem o condão de ensejar danos morais indenizáveis, limitando-se em mero dissabor.


Não é outro o entendimento do Tribunal de Justiça do Estado, em casos semelhantes, o qual adoto como razões de decidir:


“APELAÇÃO CÍVEL. CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS MÉDICOS. ZZZZZZZZZZZ. DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. OBRIGAÇÃO DE RESSARCIMENTO MATERIAL AO CONTRATANTE. DANO MORAL - INEXISTÊNCIA DE PROVA DE PREJUÍZO PELA NEGATIVA DE COBERTURA, QUE POR SI SÓ NãO GERA DANO PASSÍVEL DE INDENIZAÇÃO. EM HAVENDO SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA, POSSÍVEL A COMPENSAÇÃO DE VERBA HONORÁRIA. NEGARAM PROVIMENTO A APELAÇÃO DO AUTOR E DERAM PROVIMENTO PARCIAL A APELAÇÃO DA REQUERIDA. (Apelação Cível Nº 70056611817, Décima Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator:XXXX XXXXX XXXXX, Julgado em 26/08/2015) – grifei.


APELAÇÃO CÍVEL. SEGUROS. PLANO DE SAÚDE. ZZZZZZZZZZZ.COBERTURA DE PRÓTESE. NEGATIVA DE COBERTURA. APLICAÇÃO DA LEI Nº 9656/98. DANO MORAL. Lei nº 9.656/98, em seu art. 10, inciso VII, veda a exclusão da cobertura para o fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios, desde que ligados ao ato cirúrgico, caso  dos  autos.  Ausência  dos  alegados  danos  morais.  Apelo  parcialmente  provido. (Apelação Cível Nº 70065514895, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Construtora R. XXXXXX Engenharia, Julgado em 27/08/2015) – grifei.

APELAÇÃO CÍVEL. SEGUROS. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS.PLANO DE SAÚDE. NEGATIVA DE COBERTURA. APLICAÇÃO DA LEI Nº 9656/98.AUSÊNCIA DE DANO MORAL. 1. A ZZZZZZZZZZZ do Vale do Caí e a ZZZZZZZZZZZ Nordeste/RS são empresas do mesmo conglomerado financeiro, devendo ser considerada a Teoria da Aparência. 2. A Lei nº 9.656/98, em seu art. 10, inciso VII, veda a exclusão da cobertura para o fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios, desde que ligados ao ato cirúrgico, caso  dos  autos.  3.  Caso  de  mero  descumprimento  contratual,  não  ensejando pagamento  de  indenização  a  título  de  danos  morais.  Preliminar  rejeitada, apelos desprovidos, por maioria. (Apelação Cível Nº 70065138471, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Construtora R. XXXXXX Engenharia, Julgado em 25/06/2015) – grifei.

APELAÇÃO  CÍVEL.  PLANO  DE  SAÚDE.  AÇÃO  DE  OBRIGAÇÃO  DE  FAZER C/C INDENIZAÇÃO  POR  DANOS  MORAIS.  NEGATIVA  DE  COBERTURA.  PRAZO  DE CARÊNCIA. ABUSIVIDADE. CASO CONCRETO. DANOS MORAIS INOCORRENTES. 1.
Os contratos de planos de saúde estão submetidos ao Código de Defesa do Consumidor, nos termos do artigo 35 da Lei 9.656/98, pois envolvem típica relação de consumo. Assim, incide, na espécie, o artigo 47 do CDC, que determina a interpretação das cláusulas contratuais de maneira mais favorável ao consumidor. 2. No caso, mostra-se abusiva a exigência de cumprimento de novos prazos de carência, pois o demandante possui contratação com a "ZZZZZZZZZZZ" desde o ano de 2008. Prazo anteriormente cumprido. Cobertura devida. 3. Constitui dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que, exorbitando a normalidade, afetem profundamente o comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, desequilíbrio e angústia. Sentença reformada, no ponto. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (Apelação Cível Nº 70061381786, Quinta âmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: XXXX XXXXX XXXXX, Julgado em 29/10/2014) – grifei.

APELAÇÃO CÍVEL. SEGUROS. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS.PLANO DE SAÚDE. NEGATIVA DE COBERTURA. APLICAÇÃO DA LEI Nº 9656/98. AUSÊNCIA DE DANO MORAL. 1. A autora contratou plano de saúde diretamente com a ZZZZZZZZZZZ Santa Maria, conforme contrato acostado aos autos, motivo pelo qual não há falar em denunciação da lide. 2. A Lei nº 9.656/98, em seu art. 10, inciso VII, veda a exclusão da cobertura para o fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios, desde que ligados ao ato  cirúrgico,  caso  dos  autos.  3.  Caso  de  mero  descumprimento  contratual, não ensejando  pagamento  de  indenização  a  título  de  danos  morais.  Apelo  desprovido. (Apelação Cível Nº 70060591278, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Construtora R. XXXXXX Engenharia, Julgado em 09/10/2014) – grifei.


RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS. ZZZZZZZZZZZ. PLANO DE SAÚDE. NEGATIVA DA REQUERIDA EM COBRIR EXAME DE PET/CT, SOB ARGUMENTO DE QUE O CASO NÃO PREENCHE AS DETERMINAÇÕES DA ANS. TRATAMENTO ONCOLÓGICO. NEGATIVA QUE NÃO SUBSISTE, ANTE A IMPOSIÇÃO LEGAL DE COBERTURA DE EXAMES COMPLEMENTARES INDISPENSÁVEIS PARA O CONTROLE DA EVOLUÇÃO  DA DOENÇA E ELUCIDAÇÃO  DIAGNÓSTICA. PREVALECENDO AINDA A INTERPRETAÇÃO EM PROL DO CONSUMIDOR. ALEGAÇÃO DE COMPLEXIDADE E PRESCRIÇÃO AFASTADAS. DEVIDO O PAGAMENTO. DANO MORAL, TODAVIA, AFASTADO. MERO DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL NÃO JUSTIFICA A INDENIZAÇÃO PLEITEADA. NÃO COMPROVADA A EXISTÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIA QUE TENHA CAUSADO SOFRIMENTO À AUTORA EM RAZÃO DA
NEGATIVA.  RECURSO  PARCIALMENTE  PROVIDO.  (Recurso  Cível  Nº  71005072566,Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, Julgado em 19/09/2014) – grifei.

RECURSO INOMINADO. AÇÃO INDENIZATÓRIA. PLANO DE SAÚDE. ZZZZZZZZZZZ. NEGATIVA DE COBERTURA DE EXAME MÉDICO POR PARTE DA SEGURADORA. RESSONÂNCIA MAGNÉTICA. EXCLUSÃO EXPRESSA DO PROCEDIMENTO NO CONTRATO FIRMADO ENTRE AS PARTES. CONTRATO ANTERIOR À VIGÊNCIA DA LEI N.º 9.656/98. AUSÊNCIA DE PROVA QUANTO AO DEVER DE OPORTUNIZAR A MIGRAÇÃO. APLICAÇÃO DA NOVA LEGISLAÇÃO. DEVER DE RESSARCIMENTO DOS VALORES    DESEMBOLSADOS.    RESTITUIÇÃO    SIMPLES.    DANOS   MORAIS INOCORRENTES.  MERO  DISSABOR.  SENTENÇA  MANTIDA  POR  SEUS  PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. Em primeiro lugar, afasto a preliminar de incompetência do JEC, diante da ausência de complexidade da matéria, uma vez que a lide se limita a discutir questão de direito, a fim de verificar se o plano de saúde contratado permite ou não a cobertura do exame negado pela ré, não havendo necessidade alguma de produção de prova pericial, quando já demonstrada a realização do exame de ressonância magnética pela dependente do autor. No mérito, deve ser ressaltado que o fato de o contrato ter sido firmado anteriormente à vigência da Lei n.º 9.656/98 não impede a aplicação desta, pois não há prova de que a ré tenha oportunizado ao consumidor a migração do contrato a fim de adaptá-lo às alterações legislativas, ônus que lhe incumbia, nos termos do art. 35 do referido diploma legal. Portanto, aplicável à espécie a regulamentação instituída pela Lei dos Planos de Saúde, razão pela qual a negativa de cobertura do exame ocorreu de forma abusiva, já que tal procedimento é necessário ao diagnóstico e tratamento do consumidor, enquadrando-se dentre as coberturas mínimas exigidas pelo art. 12, I, b do referido diploma legal, fazendo o autor jus à restituição do valor pago. Portanto, tratando-se de contrato de adesão, as cláusulas contratuais devem ser interpretadas em benefício do consumidor, conforme a legislação específica vigente, razão pela qual caberia à ré custear o exame de ressonância magnética, ainda mais quando há indício nos autos de que o contrato renovado de forma sucessiva e automática aderiu à migração para a nova legislação (fl. 22). Diante da conduta ilícita por parte da ré em negar a cobertura dos procedimentos médicos necessários ao diagnóstico da doença da beneficiária, impondo a este o custeio das despesas médicas decorrentes, é devida a restituição na extensão dos danos devidamente comprovados nos autos, sob pena de violação ao princípio da reparação integral. Assim, corretamente decidiu o juízo de origem ao determinar a restituição do valor pago pelo autor, de forma simples, pois não se trata de cobrança indevida, mas sim de divergência quanto ao alcance da cobertura contratual, relativa ao plano de saúde, não estando presente a má-fé por parte da requerida, critério essencial para permitir a aplicação da repetição do indébito em dobro. Por último, o pleito indenizatório não vai concedido em relação ao autor, titular do plano de saúde e esposo da beneficiaria, procedimento a ser realizado nesta última, visto que não houve violação direta a seus atributos da personalidade. No caso em exame, embora inegável que o autor viu-se aborrecido com o fato, a situação não ultrapassa os meros incômodos para ele, inerentes à vida cotidiana e, dessa forma, impassíveis de indenização por dano à esfera pessoal. Vale ressaltar que, embora a sentença não tenha se manifestação expressamente acerca da obrigatoriedade da ré em permitir e custear a realização dos exames de ressonância magnética quando solicitado, a procedência do pedido é decorrência lógica da fundamentação da decisão ora recorrida. RECURSOS DESPROVIDOS. (Recurso Cível Nº 71005190053, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXX XXXXXXX XXXXXXXXX , Julgado em 27/11/2014)” – grifei.


Desse modo, penso que o autor não logrou comprovar a ocorrência dos danos morais que alega ter sofrido, fato constitutivo de seu direito, ônus que lhe pertencia.


Logo, a parcial procedência dos pedidos formulados na inicial é medida que se impõe.


III – DISPOSITIVO.


ANTE O EXPOSTO, opino pela PARCIAL PROCEDÊNCIA d os pedidos formulados por FULANO DE TAL na ação movida em face de POSTAL SAÚDE – CAIXA DE ASSISTÊNCIA E SAÚDE DOS EMPREGADOS DOS CORREIOS, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 26,57 (vinte e seis reais e cinquenta e sete centavos), relativamente aos danos materiais suportados pelo requerente. Tal valor deverá ser acrescido de juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pelo índice IGP-M, ambos a contar do cálculo de fl. 264.


Indefiro, por ora, a gratuidade judiciária formulada pela ré.


Sem custas processuais e honorários advocatícios, em conformidade com o disposto no artigo 55, da Lei nº 9.099/95.


Submeto esta proposta de decisão ao Meritíssimo Juiz de Direito, Presidente do Juizado Especial Cível para apreciação, na forma do artigo 40, da Lei nº 9.099/95.


Por fim, atente-se o cartório para realizar as intimações da ré, conforme requerido à fl. 142.


Transitada em julgado, dê-se baixa e arquivem-se os autos.


Publique-se.


Registre-se.


Intimem-se.


Passo Fundo, 12 de julho de 2017.


Juíza Leiga.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Vistos.

1. Nos termos do artigo 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença.

2. Sem custas e honorários, na forma da Lei.

3. No caso de interposição de recurso, saliento que, nos termos do artigo 1.010 do CPC/2015, desnecessário o prévio juízo de admissibilidade pelo julgador de primeiro grau, sendo que o referido procedimento, por trazer mais celeridade, deve ser adotado no âmbito dos Juizados Especiais (Enunciado 161 do FONAJE e Enunciado 474 do FPPC).
Assim, caso apresentado recurso inominado, intime-se imediatamente a parte recorrida para apresentar resposta escrita (§ 2º do artigo 42 da Lei nº 9.099/95 c/c § 1º do 1.010 do CPC/2015).
Em seguida, independentemente de juízo de admissibilidade e considerando que não cabe recurso adesivo no sistema dos Juizados Especiais (Enunciado 88 do FONAJE), remetam-se os autos às Turmas Recursais (§ 3º do artigo 1.010 do CPC/2015), inclusive para análise acerca da ocorrência do preparo e/ou análise de eventual pedido de AJG formulado por ocasião da interposição do recurso (Enunciado 98 do FPPC).

4. Intimar.

Passo Fundo, 24 de agosto de 2017

Juiz de Direito. 

<S5-2TRC-03-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.


Vistos e examinados os autos.
I -Dispensado o relatório pelo art. 38 Lei 9.099/1995.


PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE PASSIVA DA CVC.
Desacolho tal preliminar, uma vez que a demandada encaixa-se no conceito de fornecedora, estando inserida nas disposições constantes dos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, respectivamente.


MÉRITO.
Inicialmente cabe ressaltar que diante da evidente relação de consumo sobre a qual se consubstancia a lide, deve prevalecer o disposto no Código de Defesa do Consumidor e, em especial, a inversão do ônus da prova disposta no artigo 6º, VIII, do CDC, incumbindo às demandadas a produção de provas que demonstrem que não houve a alegada falha na prestação de serviço, ou de fatos impeditivos, extintivos ou modificativos do direito autoral, segundo o exigido pelo artigo 373, II, do CPC.
Narra o autor que adquiriu junto à XXXXXXX Participações S.A., agência franqueada da empresa de turismo CVC, localizada no Shopping Praia de Belas, um PACOTE CRUZEIRO MSC PREZIOSA com partida em 18/02/17 e retorno dia 26/02/17, pare ele e sua companheira. Alega que o valor total da compra foi de R$ 5.606,00 (cinco mil, seiscentos e seis reais), pagos através de cartão de crédito, em 10 parcelas de R$ 489,80 do cruzeiro junto à MSC, 10 parcelas de R$ 60,00 referente aos serviços da CVC, mais seguro viagem também vendido pela CVC de R$ 108,00 (cento e oito reais). Ocorre que, no momento da compra, sua companheira já estava grávida, o que afirma ter sido informado ao vendedor XXXX que intermediou toda a contratação, onde o mesmo apenas solicitou um atestado médico confirmando que xxxxx teria condições de viajar. Entretanto, próximo da data de embarque, o autor, a fim de cumprir com os protocolos de que foi informado, entregou atestado médico elaborado em 08/02/2017 comprovando que a gravidez de xxxx, sua companheira, era de baixo risco e que estava com exatas 26 semanas e 3 dias de gestação. Alega que somente então foi notificado no contrato do Cruzeiro que havia uma cláusula que vedava totalmente a reserva e embarque de gestantes com 23 semanas ou mais. Afirma que apesar disso, o vendedor XXXXX teria sugerido que tentasse embarcar mesmo assim, contudo, o demandante preferiu cancelar as reservas, faltando apena 10 dias para a viagem. Aduz ter sido ressarcido parcialmente pela MSC no valor de R$2.067,50. Requer, liminarmente seja deterinado que as rés se abastenham de efetivar qualquer novo lançamento de cobrança no cartão de crédito do autor, sob pena de multa diária. No mérito, a rescisão contratual com as rés, condenando as requeridas ao pagamento de danos materias, em dobro, bem como danos morais em valor não inferior a R$15.000,00.
Cumpre ressaltar o disposto no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, in verbis:
“Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
§ 1º O serviço é defeituoso quando não oferece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I – o modo de seu fornecimento;
II – o resultado e o risco que razoavelmente dele se esperam; III - a época em que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas.
§ 3º O fornecedor do serviço só não será responsabilizado quando provar: I – que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II – a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro”.
As requeridas, em momento algum se desincumbiram do ônus probatório que lhes cabiam, não trazendo elementos de convencimento a juízo. Isto posto não provaram nenhuma das excludentes do parágrafo 3º, do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, portanto, deve responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independentemente de culpa.
De outra banda, há verossimilhança nas alegações feitas pelo autor, que anexa aos autos o comprovante do pagamento do seguro viagem (fls.28/29); o contrato de intermediação de serviços com a CVC (fls.30/34); o contrato com a MSC (fls.36/75); atestado médico de médico ginecologista (fl.77); certidão de nascimento do filho do autor (fl.80); voucher CVC (fls.84 e 88); mensagem do Whatsapp (fl.90); e-mail (fl.92 e 94); faturas (fls.96/133); comprovante de pagamento de boleto (fl.134).
É inegável que o consumidor, ao contratar uma agência de viagens intermediária, pretende transferir a responsabilidade total da averiguação dos requisitos e exigências necessários para o bom termo do empreendimento.
Nesta seara, verifica-se, conforme documentação anexada, que evidencia que as prestadoras do serviço não demonstraram terem cumprido com o dever de informação – suficiente e adequada – perante o consumidor, referente a possibilidade de embarque ou não da esposa do autor devido a sua gravidez, conforme impõe o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, não havendo falar em culpa exclusiva do consumidor pelo cancelamento da viagem.
Portanto, restando frustrada a viagem idealizada pelo autor e sua esposa, opino pelo cancelamento das contratações realizadas com as demandadas, bem como devam as rés serem condenadas ao ressarcimento dos valores suportados pelo autor. Neste sentido, em sendo o valor total da compra foi de R$ 5.606,00 (cinco mil, seiscentos e seis reais), tendo sido estornado o valor de R$ 2.067,50 devem ser as rés condenadas, solidariamente, a ressarcirem o valor total de R$ 3.538,50, conforme se vê pelas faturas do cartão de crédito e comprovante de pagamento em anexo supracitados, devendo ser corrigido pelo IGP-M desde esta decisão, acrescidos de juros de 1% ao mês, desde a citação.
Neste sentido:
RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. TURISMO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. PACOTE TURÍSTICO CANCELADO UNILATERALMENTE PELA  DEMANDADA.  VIAGEM  FRUSTRADA.  FALHA  NO  DEVER  DE  INFORMAÇÃO. DANOS MORAIS CONFIGURADOS EM CONCRETO. A autora XXXXXX pede provimento ao recurso para que seja reformada a sentença que afastou a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Os autores ingressaram com a presente ação alegando terem restado impossibilitados de utilizar o pacote de turismo (Porto de Galinhas- PE) adquirido junto à requerida, em virtude desta não ter expedido o voucher em tempo hábil. A parte ré, por sua vez, afirmou ter informado aos autores sobre o cancelamento da viagem por motivos técnicos, bem como sobre a necessidade de assinarem um termo de rescisão, a fim de terem o valor pago restituído. Contudo, não se desincumbiu de comprovar o alegado, ônus que lhe competia, nos termos do art. 6º, inciso VIII, do CDC, consoante o art. 373, inciso II, do CPC. Assim, tendo restado incontroverso o cancelamento da viagem, bem como o fato de os autores fazerem jus a restituição do valor pago, mostra-se correta a sentença que condenou a ré ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 7.950,42. Com relação aos danos morais, estes restam configurados em concreto, pois a recorrente, além de ter sua viagem frustrada, ficou até o último minuto na expectativa de que está se realizasse, ante a ausência de qualquer informação acerca de seu cancelamento, o que ultrapassa o mero dissabor. Quantum fixado em R$ 2.000,00, pois adequado aos parâmetros utilizados pela presente Turma Recursal no julgamento de casos análogos. A correção monatária, no entanto, deverá incidir a partir da data do arbitramento. Cumpre salientar que, tratando-se de interesses distintos, o recurso interposto pela autora XXXXXX não aproveita ao litisconsorte XXXXXX. Sentença parcialmente reformada para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00. SENTENÇA REFORMADA  EM  PARTE.  RECURSO  PARCIALMENTE  PROVIDO.  (Recurso  Cível  Nº 71006721831, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXX, Julgado em 25/04/2017)


Ainda, opino pela improcedência do pedido contraposto da ré MSC Cruzeiros, uma vez que a multa contratual de de 70% em razão do cancelamento da viagem se mostra indevida, pois houve falha na prestação de serviços prestados pelas rés, resultando no cancelamento forçado da contratação pelo autor, não devendo este arcar com este ônus.Por fim, com relação ao dano moral, que resta excepcionalmente configurado no caso concreto, uma vez que evidente o abalo psicológico do autor diante dos transtornos causados pelas rés, que deixaram de prestar informações indispensáveis e necessárias a respeito do embarque – ônus que lhes incumbia –, de sorte que caracterizado o dever de indenizar.


Em razão de todo o exposto, claro está a desídia e o descaso das empresas rés com o autor em solucionar o problema, inclusive, negando-se a ressarcir totalmente o demandante pelo valor total despendido, cobrando valores pelo cancelamento, resultando em abalo moral ao demandante, pois restou frutradas as reservas realizadas para a viagem.
É consabido que o dano extrapatrimonial deve ser fixado levando em conta a capacidade econômica do ofensor, a extensão do dano sofrido pela vítima e possui o caráter punitivo e pedagógico, com o intuito de evitar que situações semelhantes voltem a ocorrer.
Assim, analisando o dano sofrido pelo autor, a conduta das rés e embasado nos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, os danos morais vão fixados em R$3.000,00 (três mil reais), corrigidos pelo IGP-M desde esta decisão e acrescidos de juros de 1% ao mês.


Para fins do art. 40 da Lei nº 9.099/95, opino pela PARCIAL PROCEDÊNCIA dos pedidos feitos por FULANO DE TAL em face de CVC Brasil Operadora de Agência de Viagens S.A., XXXXXX Operadora S.A. (Franqueada da CVC), MSC Cruzeiros do Brasil LTDA para:
b) que sejam canceladas as contratações entre as partes, devendo as rés ressarcirem o autor, solidariamente, no valor total de R$ 3.538,50, com correção pelo IGP-M desde esta decisão, acrescidos de juros de 1% ao mês, desde a citação;
  c) condenar as rés a indenizarem o autora em danos morais no valor de R$3.000,00 (três mil reais), corrigidos pelo IGP-M desde esta decisão e acrescidos de juros de 1% ao mês.
  d) que seja julgado improcedente o pedido contraposto da ré MSC Cruzeiros. Sem custas ou verba honorária, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.

À apreciação do MM. Juiz de Direito titular. Porto Alegre, 11 de Dezembro de 2017.


Juíza Leiga.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Porto Alegre, 11 de dezembro de 2017.
Juiz de Direito. 



<S1-2TRC-04-18>


PROPOSTA DE SENTENÇA.

Vistos e examinados.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, última parte, da Lei 9.099 de 1995.

   Preliminarmente, foi suscitada em sede de contestação a ilegitimidade passiva da requerida XXXXXXXX   para figurar no polo quanto ao pleito de cobrança indevida bem como da requerida Múltipla para figurar no polo quanto ao pleito de indenização por danos morais.

  De fato, tenho que razão assiste às requeridas. Há que se separar os pleitos para que se haja um melhor entendimento e uma regularização do que deve ser imputado a cada ré.

  A legitimidade da ré XXXXXXXX  , ainda que na condição de sócia da empresa, encontra-se prejudicada para figurar no polo passivo quanto ao pleito de cobrança indevida. Ela não pode ser responsabilizada exclusivamente pelos atos da empresa. Tal fato penderia de uma eventual desconstituição da personalidade jurídica da empresa, o que não foi o caso dos autos.

  Já quanto ao pleito de indenização por danos morais, de acordo com as alegações do autor, à imobiliária não foi imputada nenhuma realização dos fatos narrados bem como seria impossível que violasse os direitos personalíssimos do autor nos termos do alegado. Assim, tenho que a legitimidade para figurar no polo passivo quanto ao referido pedido também resta prejudicada.

  Por isso, entendo pelo acolhimento das preliminares suscitadas no sentido de que seja a ré XXXXXXXX   excluída do polo passivo quanto à imputação de cobrança indevida bem como a requerida Múltipla seja excluída quanto ao pleito de indenização por danos morais.

Superadas as preliminares, passa-se à análise do mérito.

  O autor ajuizou a presente demanda objetivando o ressarcimento em dobro pela cobrança judicial efetuada pela requerida, danos materiais com a contratação de advogado bem como indenização por danos morais.

  Diante dos documentos trazido pelo autor e do que a instrução probatória formalizou nos autos, entende-se que não lhe assiste razão, conforme veremos.

  Primeiramente, quanto ao pleito de devolução em dobro pela cobrança indevida, nos termos do próprio dispositivo colacionado pelo autor (artigo 940 do Código Civil), aquele que demandar por dívida JÁ PAGA, tem direito a receber o dobro do que JÁ PAGOU:


Art. 940. Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que for devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição.

  Ocorre que, conforme trazido pelo PRÓPRIO autor, o negócio entabulado entre as partes pende de condição suspensiva. Então, nesse caso, não é crível que possa haver devolução em dobro de quantia que sequer foi paga. Ademais, esse é o entendimento do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, conforme se ilustra:

AGRAVO DE INSTRUMENTO. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. IMPUGNAÇÃO. ARTIGO
940 DO CÓDIGO CIVIL. DECISÃO MANTIDA. Mera cobrança excessiva, sem comprovada má-fé, não dá lugar as penalidades previstas no art. 940, do Código Civil. Além do que, não houve pagamento dos valores. Decisão mantida. AGRAVO DE INSTRUMENTO DESPROVIDO. UNÂNIME. (Agravo de Instrumento Nº 70074189788, Décima Sétima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: XXXXX XXXXXX, Julgado em 31/08/2017).

  Ainda, a cobrança de valor é dever que cabe ao litigante ante a inafastabilidade da tutela jurisdicional, nos termos do artigo 5º, XXXV da Constituição Federal. Nesse sentido, coube ao julgador, após a instrução, determinar se os valores são devidos ou não. A eventual discussão sobre a legalidade da cobrança deveria ser discutida naqueles autos dentro dos institutos pertinentes sob ofensa da coisa julgada.

   No mesmo sentido, incabível a restituição dos valores gastos a título de honorários advocatícios contratuais. As despesas decorrentes da contratação de advogado, para fins de patrocínio da causa, não configuram verba indenizável. Note-se que o autor escolheu livremente um profissional de sua confiança, que estabeleceu um valor pela prestação do serviço advocatício. Assim, as requeridas não devem ser condenada ao ressarcimento da quantia despendida pela recorrente a título de contratação do advogado que patrocinou a causa.

Esse entendimento se coaduna com a jurisprudência do TJ/RS:

APELAÇÃO CÍVEL. DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. AÇÃO INDENIZATÓRIA. SERVIÇO DE TELEFONIA MÓVEL. REPARAÇÃO MATERIAL E MORAL.
IMPOSSIBILIDADE. Embora a revelia da apelada, os fatos constitutivos do direito do recorrente não restaram demonstrados. Aborrecimentos pela cobrança indevida não acarretam prejuízo moral, pois se trata de ilícito contratual, sem qualquer ofensa aos direitos da personalidade do consumidor. Inviável a condenação da recorrida ao pagamento de indenização por danos morais. Incabível o ressarcimento consistente na restituição do valor gasto com contratação de advogado, pois tal despesa não corresponde a dano material. Confirmada a sentença de parcial procedência. NEGARAM PROVIMENTO AO APELO. UNÂNIME. (Apelação Cível Nº 70074085911, Décima Oitava Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXXXX  XXXXXXX, Julgado em 29/08/2017).

AÇÃO DE COBRANÇA. SEGURO DE VEÍCULO. FURTO. EQUIPAMENTO MULTIMÍDIA. AUSÊNCIA DE COBERTURA CONTRATUAL. INDENIZAÇÃO NÃO DEVIDA. DANOS MORAIS. INOCORRÊNCIA. RESSARCIMENTO DOS HONORÁRIOS CONTRATUAIS. DESCABIMENTO. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS RECURSAIS. (...) V. Outrossim, ainda que fosse devida a cobertura securitária, os honorários advocatícios contratuais decorrem de avença particular entre a parte autora e seu procurador, não havendo a participação da ora requerida. Ademais, a contratação de advogado trata-se de legítimo exercício do direito de ação ou de defesa, não configurando ato ilícito passível de indenização por danos materiais. Precedentes do STJ e deste Tribunal. (...) APELAÇÃO DESPROVIDA. (Apelação Cível Nº 70071984900, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: XXXX XXXXX XXXXX, Julgado em 31/05/2017).

  Finalmente, quanto ao pleito de indenização por danos morais, entende-se que o autor não logrou comprovar a efetiva violação. A única testemunha que diz ter ouvido algum comentário acerca do alegado, mostrou-se deveras confusa ao dizer que ouviu os comentários do outro lado da rua e, ao mesmo tempo, possuir dificuldade para ouvir o que era dito em audiência. Assim, diante da fragilidade da prova produzida e da ausência de outros meios que pudessem atestar a violação aos direitos personalíssimos do autor, rejeita-se também este pleito.


Assim, opino no sentido de acolher as preliminares suscitadas determinando o reconhecimento da ilegitimidade passiva da requerida XXXX XXXXX  XXXXX para figurar no polo passivo do pleito de cobrança indevida bem como pelo reconhecimento da ilegitimidade passiva da requerida Múltipla Imobiliária para estar no polo passivo do pleito de indenização por danos morais. Ainda, opino no sentido de que seja julgado IMPROCEDENTE os pedidos formulados por FULANO DE TAL em desfavor MÚLTIPLA IMOBILIÁRIA – CORRETAGEM E ADMINISTRAÇÃO LTDA. – ME e XXXX XXXXX  XXXXX nos termos do artigo 487, inciso I, segunda parte do Código de Processo Civil.

  Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55, “caput”, da Lei 9.099 de 1995.

É o parecer o qual submeto à apreciação para homologação.

Santana do Livramento, 13 de outubro de 2017.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Santana do Livramento, 13 de outubro de 2017.
Juíza de Direito. 

<S2-2TRC-04-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos e examinados os autos. 
I- Relatório.
FULANO DE TAL ajuizou a presente Ação de Obrigação de Fazer, com Pedido Liminar de Antecipação de Tutela, havendo Grave Risco à Saúde de Enfermo c/c Indenização Por Danos Morais contra CASSI – CAIXA DE ASSISTÊNCIA DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO BRASIL. Relatou que possui plano de assistência médica da requerida desde 18/03/1998, que paga de forma assídua as prestações mensais, que, na data de 20/05/2017, deu entrada no Pronto Socorro o Hospital do Rim em São Paulo, sendo submetido a cirurgia de urgência para retirada de cálculo renal coraliforme. Aduziu que o procedimento final (parte do tratamento), marcado para 17/06/2017, no Hospital do Rim, conforme solicitação e relatório do mesmo médico, foi parcialmente negado pelo plano de saúde. Afirmou que todos os procedimentos realizados durante o período de internação foram autorizados pela ré e que apenas três foram negados: URETERORRENOLITOTRIPSIA FLEXÍVEL A LASER UNILATERAL, FIBRA LASER e BASKET 2.2F X 120CM NITINOL. Discorreu acerca do direito aplicável ao fato e quanto à ocorrência de danos morais. Pediu, em antecipação de tutela, fosse a requerida compelida a prestar total e irrestrita cobertura do procedimento para seu tratamento no Hospital do Rim de São Paulo. Pugnou pela inversão do ônus da prova e procedência da ação, para condenar a ré a continuar permitindo e procedendo com todo tratamento necessário a sua vida e saúde, arcando com todos os custos, e à indenização por danos morais. Acostou documentos.

O pedido em antecipação de tutela foi indeferido, nos termos da decisão de fl. 93.

Em petição de fls. 102/108, noticiou o autor que, em 16 e 17/06/2017, novamente deu entrada no Hospital do Rim de São Paulo, com fortes dores, sendo submetido a cirurgia de emergência, para retirada do cálculo renal remanescente e que em 04/07 recebeu ligação do Hospital informando que tanto a primeira quanto a segunda cirurgia realizadas não haviam sido autorizadas e que deveria procurar a tesouraria do Hospital para fazer os pagamentos. Pediu fosse a ré condenada a arcar com todos os custos dos serviços prestados nas duas cirurgias realizadas, a continuar a permitir e proceder com todo tratamento necessário a sua vida e saúde e à indenização por danos morais.

Em contestação, fls. 153/167, a requerida manifestou-se quanto à categoria de autogestão do plano de saúde e pela inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Alegou exercício regular de direito, estando a recusa do evento calcada em previsão contratual. Aduziu que o plano é anterior a Lei nº 9.656/98 e que o autor optou por permanecer no Plano Cassi Família I e não aderiu ao plano regulado pela referida lei. Discorreu acerca da inexistência de danos morais. Requereu a improcedência dos pedidos.

Realizadas audiências, resultaram inexitosas as tentativas de conciliação. Após, vieram os autos conclusos para parecer.

É o breve relatório, inobstante dispensado pela Lei nº 9.099/95.

II- Fundamentação.

O autor ajuizou a presente demanda objetivando o reconhecimento do direito à cobertura pelo plano de saúde, para a realização de tratamento cirúrgico relacionado à retirada e tratamento de cálculo renal.

O motivo que ensejou o ajuizamento da ação reside na negativa da requerida em dar cobertura/ressarcir a realização de duas cirurgias e demais procedimentos correlatos, ao argumento de tratar-se de eventos não cobertos pelo plano de saúde contratado.

Da análise do conjunto probatório, verifico que a pretensão merece prosperar, em face das seguintes razões: a) plano anterior a lei e ausência de notificação; b) procedimentos de urgência/emergência; c) decisão médica quanto ao procedimento adequado; d) cláusulas limitativas, redação destacada; e, e) ausência de comprovação de se tratar de procedimento excluído pelo plano.

Plano anterior a lei e ausência de notificação.

Primeiramente, cumpre mencionar que o contrato de plano de saúde entabulado com a parte autora e a requerida CASSI foi celebrado em 18/03/1998, portanto, anteriormente à vigência da Lei nº 9.656/98 (publicada em 03 de junho de 1998, com cláusula de vigência de noventa dias), a qual regulamenta os planos de saúde. O que foi inclusive reconhecido em contestação.

Referida lei estabelece coberturas mínimas e obrigatórias, assim como a obrigatoriedade às operadoras no sentido de oferecer aos contratantes a possibilidade de adaptação às novas regras e condições. Nesse sentido, não restou minimamente comprovada a notificação do autor para adesão as novas regras, sendo este contratante e maior interessado no plano de saúde e eventos cobertos ou não pelo plano.

A requerida sustenta, em contestação, que “ o requerente optou por permanecer no plano antigo”, entretanto não comprovou ter ofertado ao autor a possibilidade de adesão. A alegação de que a possibilidade de adesão aos usuários foi amplamente divulgada nos meios de comunicação a época da publicação da lei não se presta a eximir a ré da responsabilidade de oferta de adesão aos seus contratantes de forma expressa.


Ocorre que, na ausência de comprovação, por parte da demandada, do cumprimento da obrigação supramencionada, é de se considerar que o plano de saúde da parte autora – enquadrado dentre a categoria dos contratos de trato sucessivo – passou a vigorar com as coberturas mínimas estabelecidas pela alteração legal referida.

Procedimento de urgência/emergência.

Os procedimentos realizados pelo autor no Hospital do Rim de São Paulo, consoante prova dos autos, foram realizados em caráter de urgência/emergência, o que resta evidenciado pelos documentos acostados à inicial. As duas cirurgias e tratamentos correlatos foram tratados como procedimentos de emergência/urgência. Quanto ao último procedimento, único que inicialmente não havia sido autorizado em parte pela ré, embora tivesse sido agendado como procedimento eletivo (fl. 33), posteriormente, culminou em internação de emergência, no Pronto Atendimento do referido nosocômio, consoante ficha de atendimento de fl. 119: “Tipo de Consulta: P.A.” e ficha de internação de fl. 121: “Caráter Atendimento: URGÊNCIA”.

Logo, a moléstia que acomete o demandante – cálculo renal – é de natureza grave, evidenciada pelas diversas intervenções, exames, internações e tempo de tratamento realizados, doença que causa fortes dores no paciente, o que é consabido e foi relatado pelo demandante. Inclusive as fotografias de fls. 60, 70 e 123, dos cálculos retirados nos procedimentos, igualmente, evidenciam a urgência e gravidade da enfermidade. Por essa razão, injustificada a negativa operada pela demandada, porquanto presente hipótese de moléstia grave e atendimentos de emergência.

Nesse sentido, dispõe o inciso I, do art. 35-C, da Lei nº 9.656/98:

Art. 35-C. É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos:
I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente;

Decisão médica quanto ao procedimento adequado.

As cirurgias e tratamentos realizados pelo autor foram indicados por médicos especialistas do Hospital do Rim de São Paulo e somente o profissional de saúde e médico que acompanha o paciente é capaz de determinar os procedimentos necessários e indicados ao tratamento e à cura das enfermidades de seus pacientes.

Cláusulas limitativas, redação destacada.

A cláusula 17ª do contrato entabulado entre as partes, referida pela requerida em peça de defesa, deve ser interpretada de acordo com a sua função social. Denota-se que tal cláusula tem o condão de afastar “procedimentos não constantes na Tabela Geral de Auxílios do PLANO” de forma absolutamente genérica.

Entretanto, a doença que culminou nos tratamentos e procedimentos referidos na inicial, conforme salientado, é de natureza grave e de emergência.


Importa ressaltar que a cláusula contratual que estabelece a exclusão da cobertura do plano de saúde em determinadas situações, mormente nos casos graves e urgentes, mostra-se abusiva e em absoluta dissonância com os ditames da lei.

Ademais, trata-se de contrato de adesão, em que suas cláusulas devem ser interpretadas da forma mais favorável ao aderente, segundo regra do direito romano interpretatio contra stipulatorem, no caso o autor, consoante art. 423, do CC. Também, o art. 424, do CC, prevê que, em tais contratos, serão nulas as cláusulas que estipulem a renúncia antecipada do aderente a direito resultante da natureza do negócio.

Ainda, no direito contratual, além das cláusulas e disposições convencionadas pelas partes e constantes do instrumento contratual, também é fundamental reconhecer a existência de princípios e deveres anexos, que, da mesma forma, vinculam as partes e devem ser seguidos.

Há a necessidade da observância do princípio da boa-fé objetiva e dos deveres anexos de informação, cooperação, lealdade e proteção da confiança, tanto na fase pré-contratual, quando durante a contratação e na sua eventual alteração ou rescisão.

Segundo Orlando Gomes: O princípio da boa-fé é aplicável a toda e qualquer relação contratual, independentemente da existência de debilidade ou hipossuficiência por parte de um dos contratantes ou do desequilíbrio entre os polos da relação. (GOMES, Orlando. Contratos. Rio de Janeiro: Forense, 2008, pág. 45).

Nesse sentido, houve um rompimento da relação de equilíbrio e boa-fé entre as partes, que autoriza a interpretação do contrato segundo o princípio da boa-fé objetiva. Nessa acepção, o Enunciado 26, aprovado na I Jornada de Direito Civil, dispõe: Art. 422: a cláusula geral contida no art. 422 do novo Código Civil impõe ao juiz interpretar e, quando necessário, suprir e corrigir o contrato segundo a boa-fé objetiva, entendida como a exigência de comportamento leal dos contratantes.

Nessa senda, deve ser dada à cláusula limitativa do direito do contratante/aderente a interpretação que lhe seja mais favorável, com vistas a equilibrar a relação contratual.

Ausência de comprovação de se tratar de procedimento excluído pelo plano.

De outra parte, deixou a requerida de comprovar que os procedimentos a que foi submetido o autor não estavam cobertos pelo plano contratado. Alegou ausência de cobertura dos procedimentos realizados pelo autor invocando a cláusula 17ª, do contrato, que propõe: “procedimentos não constantes na Tabela Geral de Auxílios do PLANO”. No entanto, tal cláusula é absolutamente genérica e deixa ao arbítrio da ré alterações unilaterais e utilização conforme lhe convém, em prejuízo dos contratantes. Ademais, a demandada sequer acostou referida tabela (Tabela Geral de Auxílios) aos autos, ônus que lhe incumbia (art. 373, II, do CPC), porquanto não cabe ao julgador procurar os documentos que comprovam as teses alegadas pelas partes. Nesse sentido, o depoimento da preposta em audiência, que, inquirida, respondeu (fl. 220): Que a tabela é a Tabela Geral de Auxílios do Plano é a tabela de procedimentos gerais da Cassi e está disponível no site da Cassi para os prestadores de serviço.


Logo, entendo não ter a demandada comprovado se tratar de procedimento não coberto pelo plano contratado pelo demandante.

Por todo exposto, deve ser acolhida a pretensão do demandante, aduzida na inicial e manifestação de fls. 102/108, relativa à condenação da demandada a cobrir integralmente os custos dos tratamentos, cirurgias e materiais médicos realizados pelo autor concernentes a doença e cobertura discutida nesses autos.

A ressalva, entretanto, faz-se quanto ao pedido do autor de condenação da requerida “ a continuar permitindo e procedendo com todo o tratamento necessário a vida e saúde do Autor, arcando com todos os custos, sob a aplicação de multa diária a ser judicialmente arbitrada”, porquanto cada situação deve ser analisada no contexto fático em que se insere e consoante cláusulas contratuais estipuladas entre as partes.

Dos danos morais.

No que tange ao pedido de indenização por danos morais, ainda que se trate do cometimento de um ilícito na seara contratual, é viável que a situação fática revele a possibilidade da configuração de danos morais indenizáveis.

Segundo interpretação de Yussef Said Cahali, o dano moral é a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranquilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos (CAHALI, Yussef Said. Dano moral. 2.ed. rev., atual. e ampl. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1998, pág. 21.).

Com efeito, o dano moral causa uma lesão incomensurável à vítima, atinge os direitos mais intrínsecos do ser humano, assegurados pela Constituição Federal, tendo sido incluído no rol de direitos fundamentais, consoante inc. V e X, do art. 5º.

Em consonância com os dispositivos constitucionais citados, o Código Civil incluiu na redação do art. 186 a expressão ainda que exclusivamente moral, denominando de ilícitos os atos capazes de violar direito e causar dano a outrem. Disciplinou, ainda, a obrigação de indenizar daquele que causar o dano, conforme estabelece o art. 927.

Assim, sempre que uma pessoa for colocada em uma situação humilhante, vexatória ou degradante, afrontando assim à sua moral, poderá exigir, na Justiça, indenização pelos danos sofridos, inclusive na seara das relações contratuais, pois o próprio legislador não fez distinção a respeito do tipo de relação jurídica em que possa ocorrer a violação de direito de indenização de natureza extrapatrimonial.

Nessa senda, o fato narrado nos autos supera o padrão de mero dissabor e contratempo cotidiano, já que a indevida negativa de cobertura dos tratamentos é apta a gerar sentimento de aflição psicológica e de angústia considerável ao autor, mormente por sua condição especial de saúde.

Não há dúvidas quanto à frustração das expectativas do autor, limitado na utilização de um serviço, restando caracterizado, de forma excepcional, danos de ordem extrapatrimonial à sua esfera subjetiva, decorrente da má prestação dos serviços, da falta de informação adequada, do rompimento do equilíbrio e boa-fé da relação contratual e dos transtornos, aflição e angústia enfrentados, obrigando-se a recorrer ao Judiciário para ver garantido o direito a um serviço para o qual cumpriu sua obrigação e contraprestação, consistente no pagamento da mensalidade do plano de saúde, isso desde março de 1998.

No que se refere ao quantum indenizatório, a quantia de R$ 3.000,00 mostra-se adequada  às peculiaridades do caso concreto, visa conjugar o caráter punitivo-dissuasório à requerida e compensatório à vítima, sem causar o enriquecimento sem causa do demandante, bem como atende aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade.

Feitas tais considerações, a parcial procedência dos pedidos é medida que se impõe.

III- Dispositivo.

Diante do exposto, nos termos da fundamentação supra, com base no artigo 487, I, do NCPC, é o PARECER pela PARCIAL PROCEDÊNCIA dos pedidos da inicial, aos efeitos de CONDENAR a requerida Caixa de Assistência dos Funcionários do Banco Do Brasil - CASSI a:

I- ARCAR com todos os custos, sem limitação, das duas cirurgias de emergência realizadas pelo Autor, inclusive: procedimentos cirúrgicos de: URETERORRENOLITOTRIPSIA FLEXÍVEL A LASER UNILATERAL; COLOCAÇÃO URETEROSCÓPICA DE DUPLO J UNILATERAL; RETIRADA ENDOSCÓPICA DE DUPLO J; FIO GUIA NITINOL 035X150CM RETA 3CM FLEX ROWP3500ST; FIBRA LASER; BASKET 2.2F X 120CM NITINOL; DUPLO J ROCAJJ SOFT ECO 6FRX24CM; CANULA ERETERAL 35CM P/ CATETER CH10 ROUS1035ST; DIÁRIA DE APARTAMENTO STANDARD; internação hospitalar, médico anestesista, enfermeiros, psicólogo, medicamentos, cilindros de oxigênio, assistência médico/hospitalar, consultas, exames laboratoriais e procedimento correlatos as cirurgias realizadas;

II- PAGAR ao autor, o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de reparação de danos morais, corrigido monetariamente pelo IGP-M/FGV e acrescido de juros legais de 1% ao mês, a contar da data da homologação do presente parecer.

O pedido de assistência judiciária, formulado pelo requerente, deverá ser reiterado, na eventualidade de interposição de recurso inominado, com análise pelo(a) MM. Dr(a). Juiz(a) de Direito, Presidente do Juizado Especial.

Sem condenação em custas e honorários advocatícios, consoante disposto no art. 55, da Lei nº 9.099/95.

À consideração da MM. Dra. Juíza de Direito Presidente do Juizado Especial, para fins do art. 40, da Lei nº 9.099/95.

Gramado, 18 de agosto de 2017.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Gramado, 18 de agosto de 2017.

Juíza de Direito. 

<S3-2TRC-04-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA
Alega a parte autora que é cliente da requerida em suas instalações comerciais, e que no mês de janeiro de 2017, a requerida realizou uma vistoria na unidade abastecedora da consumidora, afirmando que foi constatado que o faturamento estava incorreto, e no dia 02/05/2017, foi notificada da recuperação de consumo referente ao período de 07/12/2016 a 11/01/2017. Relata que a requerida constatou que havia uma ligação invertida nos bornes do medidor, e disse que se tratava de uma falha administrativa, provocada por ela quando realizada a instalação do equipamento. Aduz que foi surpreendida com a fatura do mês da competência de abril, para pagamento no dia 16/05/2017, no valor total de R$ 4.375,17, a fatura foi impugnada e não foi comunicado o resultado, vindo a tomar conhecimento apenas no dia 19/06/2017, por livre iniciativa, sendo que no dia 21/06/2017 foi suspenso a energia elétrica. Discorre que no primeiro ciclo completo de consumo, após a vistoria realizada em janeiro, ocorreu no mês de março de 2017 e expressou o valor de 1.009 khw, mesma média historicamente consumida não implicando em uma alteração significativa. Assevera que a fatura impugnada (mês de abril) apresentou o dobro do valor utilizado no mês vigente, embora tenha sido mantido a utilização regular dos mesmos aparelhos. Requer concessão de tutela provisória de urgência para determinar que a requerida restabeleça o fornecimento de energia elétrica, substitua o leitor de consumo e suspenda a fatura da competência de abril, no valor de 4.375,17 e no mérito, seja desconstituído o débito apontado em recuperação de consumo, seja desconstituído parcialmente o valor referente à fatura da competência de abril de 2017 e indenização por danos morais.

Foi deferido defiro o pedido de tutela de urgência de natureza antecipada, fl.60.

A demandada contesta o feito arguindo preliminarmente ilegitimidade ativa da autora FULANA da Silva ME e no mérito, alega que seus funcionários procederam à autuação, mediante a lavratura do Termo de Ocorrência de Irregularidade e relataram que em inspeção ao ponto de medição foi constatado que a fase de entrada estava ligada no borne de saída e a fase de saída estava ligada no borne de entrada (ligado invertido). Sustenta que a perda é constatada pelo histórico de consumo, pois após a fiscalização o consumo aumentou. Discorre que em relação à fatura mensal do mês de abril, o faturamento foi originado pelo modo de estimativa e no mês subsequente, o faturamento passou a se basear em leitura real. Aduz que não há que se falar em indenização por danos morais, pois a suspensão do fornecimento ocorreu devido ao inadimplemento da fatura mensal vencida em 16/05/2017 no valor de R$ 4.375,17. Apresenta pedido contraposto requerendo que a autora FULANA da Silva seja condenada a pagar a quantia de R$ 6.515,22, referente à unidade, a título de recuperação de consumo e R$ 4.375,17, relativo à fatura mensal de consumo normal vencida em 16/05/2017, ou seja, R$ 10.890,39, devidamente corrigido e atualizada desde a ciência do débito.

É breve relatório, posto que dispensado (art. 38 da Lei n. º 9099/95).

Opino:

Sobre a preliminar de ilegitimidade ativa:

A autora FULANA DA SILVA ME é parte ilegítima para propor a presente ação, tendo em vista que a unidade consumidora está em nome de FULANA DA SILVA. Preliminar acolhida.

Do mérito:

Sobre a recuperação de consumo:

A autora alega que em inspeção realizada pela requerida fora constatada uma irregularidade no medidor e, ao entrar em contato, lhe foi informado que houve um erro na instalação.

Por sua vez, a requerida sustenta que foi constatado que a fase de entrada estava ligada no borne de saída e a fase de saída estava ligada no borne de entrada (ligado invertido).

Pelo conjunto probatório, verifica-se a existência de uma ligação invertida nos bornes do medidor fazendo que o medidor não registrasse corretamente a energia consumida, conforme Termo de Ocorrência e Inspeção de fls. 104/105, devidamente firmado pela funcionária da autora. Somado a isso, o histórico de consumo de fls. 116 demonstra que, após o período noticiado como irregular, houve significativo acréscimo no consumo, sendo inequívoca, pois, a alteração na média de consumo a justificar o procedimento de apuração de diferenças por parte da requerida, mediante recuperação de consumo.

Ressalto que a cobrança se justifica pelo fato da energia fornecida não haver sido registrada da forma correta, desimportando, se fora a autora a responsável pela prática da irregularidade, uma vez que fora a beneficiada.

Sobre a fatura da competência de abril, no valor de 4.375,17:

A requerida alega que o faturamento foi originado pelo modo de estimativa e no mês subsequente, o faturamento passou a se basear em leitura real.

O faturamento do mês de março de 2017 foi originado por estimativa e o mês contestado (abril/2017) baseado na leitura real.

Considerando que a parte autora não se insurge em relação aos faturamentos de fevereiro e maio de 2017 que foram feitos com base na leitura real, é aceitável como consumo de energia mensal, a cobrança da fatura competência de abril de 2017, pois não é fora do padrão normal, pois a mesma reflete a leitura real, uma vez que no faturamento de março foram cobrados apenas 1009 kWh, assim, o consumo contestado reflete o que foi consumido em dois meses.

Portanto, tenho como correta a fatura da competência de abril, no valor de 4.375,17. Sobre o pedido de indenização por danos morais:

Na fatura com vencimento em 16/06/2017 a autora foi avisada do corte devido ao inadimplemento da fatura mensal vencida em 16/05/2017 no valor de R$ 4.375,17, fl. 124.

O corte de energia elétrica na unidade consumidora da autora ocorreu em 20/06/2017 e no dia 19/06/207 a autora tomou conhecimento do indeferimento do recurso administrativo, conforme relação de incidências de fl.127, não impugnada pela parte autora.

Ocorre que consta no aviso de corte inserido na fatura com vencimento em 16/06/207, que o mesmo ocorreria 15 dias depois da apresentação do aviso e ocorreu no dia 20/06/2017, portanto, indevido.

Assim, efetivamente configurados danos morais, consubstanciada pelo corte indevido de serviço de caráter essencial. Arbitro o valor da indenização em R$ 2.000,00, pois de acordo com os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, uma vez que não possui como objetivo o enriquecimento ilícito.

Por fim, a requerida não contestou especificamente o pedido de substituição do medidor, o que enseja a procedência do mesmo.

Do pedido contraposto:

Como o pedido contraposto tem por objeto débito referente à recuperação de consumo e a fatura mensal de consumo normal vencida em 16/05/2017, é procedente, pelas razões acima expostas.

Diante do exposto, opino que o feito ajuizado por FULANA DA SILVA contra RGE SUL DISTRIBUIDORA DE ENERGIA S.A, seja tido como parcialmente procedente para condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), a título de indenização por danos morais, valor este que deverá ser corrigido pelo IGPM a partir da publicação da decisão, acrescido de juros de 1% ao mês da citação, bem como DETERMINAR que a requerida efetue a substituição do relógio medidor , objeto da inicial, no prazo de 10 dias, a contar do trânsito em julgado da decisão, sob pena de multa diária de R$100,00 consolidada em 30 dias. Resta revogada a tutela concedida, fl.60.

Opino ainda, pela extinção do feito sem resolução de mérito, em relação a FULANA DA SILVA-ME, acolhendo a preliminar arguida pela requerida de ilegitimidade ativa, a teor do que preceitua o art. 485, inciso VI, do CPC.

Pedido contraposto procedente para condenar a autora FULANA DA SILVA a pagar à requerida a quantia de 10.890,39, sendo R$ 6.515,22, a título de recuperação de consumo e R$ 4.375,17, relativo à fatura mensal de consumo normal vencida em 16/05/2017, corrigido monetariamente pelo IGP-M, acrescido de juros de 1% ao mês desde 02/10/2017 (data que a parte autora teve conhecimento do pedido contraposto).

Sem custas e honorários (art.55 da Lei nº. 9.099/95). 
Sapiranga, 27 de outubro de 2017.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Sapiranga, 27 de outubro de 2017.

Juiz de Direito.

<S4-2TRC-04-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
VISTOS ETC.
XXXX XXXXXX XXXXX ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de cobrança c/c repetição de indébito em dobro e reparação de danos morais em face de VIVO– TELEFÔNICA BRASIL S/A, ambas as partes já devidamente qualificadas nos autos.
O demandante aduziu que é cliente da requerida, mas esta inseriu nas suas faturas serviços não solicitados e cobrou indevidamente valores referentes a ligações locais para celular e serviços prestados/terceiros.
Referiu que era obrigado a pagar o valor incorreto sob pena de corte no fornecimento dos serviços de telefonia.
Relatou que não possuía telefone fixo e que os serviços cobrados indevidamente nunca foram utilizados.
Mencionou que fez inúmeros contatos com a demandada e que esta não suspendeu as cobranças indevidas e continuava a cobrar por serviços não contratados.
Juntou documentos.
Pleiteou o reconhecimento da relação de consumo e a inversão do ônus da prova para condenar a ré a restituir-lhe em dobro as quantias cobradas indevidamente, bem como valor não inferior a R$10.000,00 (dez mil reais) a título de reparação de danos morais e a declaração da inexistência dos débitos referentes a serviços não contratados. Ademais, requereu que a empresa ré trouxesse aos autos memória de cálculos referentes aos serviços não contratados e as faturas dos últimos dez meses. Por fim, a condenação em custas processuais e honorários advocatícios.
Em despacho de fls. 41, foi determinada a suspensão do feito por 30 dias a fim de que a parte autora efetuasse a tentativa administrativa de solução da questão sub judice.
O autor manifestou-se comprovando a tentativa de solução administrativa e informando que a mesma não foi exitosa requerendo o prosseguimento do feito.
Foi determinado o prosseguimento do feito com a decretação da INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA EM FAVOR DO AUTOR (fl.56).
Em audiência conciliatória aprazada (fl. 83), compareceram ambas as partes. Proposta a conciliação, a mesma resultou inexitosa, sendo deferido prazos para a requerida apresentar defesa e, posteriormente, para o autor manifestar-se.
A postulada apresentou a contestação sem preliminares, trazendo à baila algumas considerações a fim de afastar as pretensões deduzidas na peça vestibular.
Juntou documentos.
Pediu a total improcedência dos pedidos.
O postulante reiterou os termos os pleitos da inicial, pugnando pela procedência da ação. Encerrada a instrução, vieram os autos conclusos para a prolação do parecer.
É o relatório.
Exaro o parecer.
A ação é parcialmente procedente.

Cabe referir que a presente lide agasalha-se com o manto das normas protecionistas do Código de Defesa do Consumidor – CDC. Nesta seara, à parte ré incumbe o ônus da prova, no intuito de desconstituir o direito da parte autora, nos moldes do que preceitua o art. 6º, inc. VIII, da legislação consumerista, aliado ao art. 373, inc. II, do Código de Processo Civil - CPC.
Frisa-se que, na maioria dos casos, o reconhecimento da inversão do ônus da prova é a única forma de serem tutelados e protegidos os interesses e os direitos coletivos dos consumidores, ou seja, de ser obtida a efetiva prevenção e reparação dos danos morais e patrimoniais, nos termos do art. 4º, inc. VI, do CDC.
Assim, embora destinatária final de tudo que é produzido em termos de bens e serviços, a comunidade de consumidores é sabidamente frágil em face da outra personagem das relações de consumo, donde pretender o Código do Consumidor estabelecer o necessário equilíbrio de forças.
Deste modo, o Código de Defesa do Consumidor facilitou, consideravelmente, a defesa dos seus direitos. Adotou a figura da possibilidade de inversão do ônus probatório, quando os fatos alegados pelo consumidor forem verossímeis; tal inversão viabiliza igualarem-se as partes litigantes.
Neste diapasão, competia à demandada comprovar aos autos a contratação dos serviços, até porque o autor informou números de protocolo que poderiam esclarecer os fatos.
Ocorre que da análise dos autos, verifica-se que a requerida trouxe apenas meras alegações em sua defesa, não as demonstrando (destaca-se que poderia trazer o teor dos contatos telefônicos realizados pelo autor), o que vem a corroborar com a tese contida na inicial.
Por outro lado, as faturas demonstram que o serviço de ligações locais para celular foi efetivamente utilizado, sendo que, quanto a este serviço os valores pagos estão corretos.
Dessa forma, não restou comprovada a solicitação ou contratação dos serviços SMART ASSINATURA MENSAL 1 LINHA e PRESTADORA Ipcorp Telecom (103 91) e, por conseguinte, a inclusão de serviços e valores na fatura do autor, mostra-se ato arbitrário e ilegal.
Assim, tenho por bem acolher parcialmente o pedido do autor em declarar inexistentes os débitos referentes aos serviços não contratados SMART ASSINATURA MENSAL 1 LINHA e PRESTADORA Ipcorp Telecom (103 91), conforme faturas juntadas às fls. 21 a 38).
Salienta-se que o autor foi obrigado a efetuar o pagamento das faturas, mesmo com a inclusão de serviços não contratados, sob pena de ter cortado o fornecimento do serviço de telefonia. Assim, nesse ponto, deverá ser restituído em dobro pelos valores pagos indevidamente, fulcro no art. 42, § único, da Lei 8.078/90.
Destaca-se que os valores a serem restituídos em dobro limitam-se às faturas juntadas aos autos referentes aos meses de outubro, novembro, dezembro/2016 e janeiro/2017 e, portanto são os valores de R$ 42,99 (fatura com vencimento em 08/1/2017); R$ 33,80 (vencimento 08/12/2016); R$ 33,80 (vencimento 08/11/2016) e R$ 33,80 (vencimento 08/10/2016) e, por fim o serviço XXXXXX XXXXXXX no valor de R$ 104,62 (vencimento 08/01/2017).
No que tange ao pleito indenizatório, cumpre mencionar que a indenização por dano moral tem função dúplice. De um lado, compensar a vítima. Do outro, punir o agressor. É a chamada função punitiva ou pedagógica do dano moral ( exemplary or punitive damages).
Embora não haja, no Brasil, lei que expressamente autorize tal função punitiva, ela é largamente aceita pela jurisprudência. Constata-se que em inúmeros julgados, a alusão à função inibidora que a indenização deve ter, em ordem a evitar condutas semelhantes a dos autos.
A indenização punitiva pode fixar uma punição exemplar, como forma de
“contribuir para desestimular o ofensor a repetir o ato, inibindo sua conduta antijurídica” (STJ, REsp. 550.317, Rel. Min. XXXXXXXX  XXXXXXXXX, 2ª T., j. 01/06/99, p. DJ 13/06/05).
O caso em tela não se está diante de mero dissabor da vida moderna ou de simples percalços a que estão sujeitos todas as pessoas inseridas em uma sociedade, tendo em vista que os incômodos sofridos pela requerente ultrapassaram os limites daqueles que podem – e devem – ser absorvidos pelo homo medius.
Configurado o dever de indenizar, resta fixar o quantum indenizatório, tarefa difícil que requer muito do arbitramento do juiz, de modo que a indenização não constitua fonte de enriquecimento ilícito para o ofendido, transformando ofensor em vítima da excessiva majoração. Da mesma forma que não pode representar um valor irrisório ao causador do dano.
Importante mencionar que o arbitramento do montante da indenização deve levar em consideração tanto a finalidade de ressarcimento do agredido, quanto à finalidade de  punição ao ofensor, a fim de inibi-lo a voltar a praticar a conduta ilícita.
Sendo assim, levando em consideração estes critérios, fixo a indenização pelos danos morais no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais).
ISTO POSTO, OPINO pela PARCIAL PROCEDÊNCIA da pretensão deduzida por FULANO DE TAL em face da VIVO – TELEFÔNICA BRASIL S/A, a fim de: A)Declarar inexistente o débito referente aos serviços não contratados e inseridos nas faturas do autor de forma arbitrária (SMART ASSINATURA MENSAL 1 LINHA e PRESTADORA Ipcorp Telecom (103 91)); B) Condenar a ré a restituir em dobro todos os valores mensais cobrados em excesso conforme faturas juntadas aos autos: R$ 104,62 (vencimento 08/01/2017); R$ 42,99 (vencimento 08/01/2017); R$ 33,80 (vencimento 08/12/2016); R$ 33,80 (vencimento 08/11/2016) e R$ 33,80 (vencimento 08/10/2016), acrescidos de correção monetária pelo IGP-M desde o seu desembolso, bem como de juros legais, estes a contar da data da citação; C) A pagar ao requerente o valor de R$5.000,00 (cinco mil reais) a título de reparação de danos morais, acrescido de correção monetária pelo IGP-M desde a homologação do presente parecer, além de juros legais, estes a contar da citação.
A parte demandada deverá abster-se de promover novas cobranças frente ao demandante a respeito do débito ora declarado inexistente, ciente de que, em caso de pontual descumprimento, incidirá astreinte no valor de R$500,00 (quinhentos reais) para cada ato (envio de fatura, envio de mensagem, envio de proposta de parcelamento, etc).
Ainda, deverá abster-se de incluir o nome da parte demandante, em razão do débito ora declarado inexistente, em cadastros restritivos de crédito, ciente de que, em caso de descumprimento, incidirá astreinte no valor de R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais).
Sem condenação nos ônus sucumbenciais, inclusive honorários de advogado, posto que incabíveis neste grau de jurisdição, forte no artigo 55, da Lei 9.099/95.
À consideração da MM. Juíza Presidente do Juizado Especial Cível desta Comarca para apreciação do presente parecer, de acordo com o art. 40, da Lei 9.099/95.

Santa Maria, 26 de setembro de 2017.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Vistos.

1. Homologo, por sentença, o parecer retro.
2. Interposto recurso inominado, o Cartório deverá diligenciar no(s) ato(s) pertinente(s) à primeira instância (intimação para contrarrazões), consoante sistemática adotada pelo novo Código de Processo Civil.
Após, os autos deverão ser remetidos às Turmas Recursais Cíveis.
Frise-se, nesse ponto, que, em que pese o teor do Enunciado de nº 166 do FONAJE, no que concerne ao juízo de admissibilidade recursal, o signatário adota as disposições contidas no NCPC, em vista da compatibilidade destas com o procedimento do JECível e, outrossim, que, em princípio, não haverá prejuízos aos litigantes.
3. Decorrido o prazo sem interposição de recurso, certifique-se o trânsito em julgado e o adimplemento - ou não – da obrigação, voltando os autos à conclusão.
4. Tratando-se de obrigação de pagar quantia certa e uma vez efetivado o pagamento, sem insurgência quanto ao levantamento, desde já, defiro a expedição de alvará em favor da parte credora, intimando-se esta para que diga sobre a satisfação do crédito e/ou interesse no prosseguimento do feito, caso em que deverá juntar demonstrativo de eventual montante ainda devido, deduzindo o pagamento já realizado, observados os termos da legislação vigente.
5. Interposto recurso, com o retorno dos autos da Superior Instância, se mantida a condenação, cumpram-se, no que couberem, os itens “3” e “4” da presente decisão.
6. Por outro lado, se a sentença for reformada e houver a rejeição do pedido inicial, intimem-se as partes do retorno dos autos e, havendo custas não pagas, cumpra-se o Ato 010/2011-P.
Por fim, arquive-se.

Santa Maria, 26 de setembro de 2017.

Juiz de Direito. 

<S5-2TRC-04-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

Vistos, etc.

Relatório dispensado em razão do disposto no art. 38 da Lei nº 9.099/95.

Cuida-se, na espécie, de Ação de desconstituição de débito, cumulada com pedido de indenização por Danos morais. Alega a parte autora que solicitou os serviços da Ré, tendo pago o valor de R$90,00. Disse que desistiu logo após, eis que seriam necessários os dados de seu cartão de crédito. Alega que os serviços não foram prestados. Pede a desconstituição do débito, a devolução do valor pago, bem como indenização por Danos Morais.

A ré por insurge-se quanto à matéria de fato, pugnando pela improcedência da Ação.

Passo a opinar.

Analisando os autos, constata-se que é inegável a celebração do Contrato de Serviço entre Autora e Ré, consoante as alegações de ambas partes.

A questão pela qual se insurge a autora, tem relação com a necessidade de uso dos dados pessoais de seu cartão de crédito, sendo incontroverso que a autora desistiu da prestação dos serviços logo após a contratação.

Em primeiro lugar, é de se declarar a inversão do ônus da prova, na forma do artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, eis que assente a relação consumerista e verificada a hipossuficiência da parte autora, afigurando-se críveis suas alegações.

Compulsando os autos, em razão das características do contrato, verifica-se que a Ré não acostou qualquer documento que comprovasse o que justifica na sua defesa, em desacordo com a narrativa da parte autora.

O documento juntado a fls. 7 dos autos, demonstra que a autora efetivamente desembolsou a quantia de R$ 90,00 (noventa reais), sendo que a Ré, até o momento, não comprovou a efetiva prestação dos serviços a fim de justificar a mantença da cobrança deste valor.

Assim, não tendo a Ré acostado qualquer documento hábil, nem tampouco produzido prova no sentido de espancar a tese da parte autora, e, considerando a inversão do ônus da prova, tenho verossímeis as alegações do demandante.

Ademais, conforme preceitua o art. 6 º , III do CDC , é direito básico do consumidor receber informações adequadas e claras acerca dos serviços contratados, assim como a especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, o que confronta a narrativa da autora, trazendo a verossimilhança necessária para o deslinde do feito.

Quanto ao pedido de indenização por Danos morais, tenho que não merece guarida.

Nota-se, pelos documentos juntados aos autos, que a autora possui inscrições preexistentes em cadastros de crédito, o que afasta a ocorrência de Dano Moral, eis que tais ocorrências denotam que a autora é devedora contumaz, afastando o abalo de crédito. Tal decisão possui embasamento nos efeitos da Súmula 385 do STJ:

“Da anotação irregular em cadastro de proteção de crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito do cancelamento”.

Não é outro o entendimento jurisprudencial:

Ementa: RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. CESSÃO DE CRÉDITO DEMONSTRADA. COBRANÇA DEVIDA. INSCRIÇÃO NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO  AO  CRÉDITO.  ANOTAÇÃO  PREEXISTENTE.  SÚMULA  385  DO  STJ. AUSÊNCIA DE ABALO DE CRÉDITO. DANOS MORAIS INOCORRENTES. SENTENÇA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71007150428, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXX , Julgado em 23/11/2017).

ANTE O EXPOSTO, opino pela PARCIAL PROCEDÊNCIA do pedido formulado pela autora,para declarar a desconstituição do debito postulado na inicial e condenar a requerida a devolver à autora a importância de R$ 90,00 (noventa reais), corrigidos monetariamente desde o efetivo desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Sem custas e honorários advocatícios, de acordo com o artigo 55 da Lei 9.099/95.

Submeto o presente PARECER à elevada apreciação da Doutora Juíza Titular da Vara do Juizado Especial da Comarca de Gravataí, nos termos do art. 40 da Lei nº. 9.099/95.

Gravataí, 28 de novembro de 2017.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei.As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Gravataí, 28 de novembro de 2017.

Juiz de Direito. 



<S1-2TRC-05-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos, etc.
Embora dispensado o relatório nos termos do art. 38 da Lei 9099/95. Permito-me breve resenha dos fatos para melhor compreensão da lide, esclarecendo que no Sistema dos Juizados Especiais, os requisitos da sentença são estabelecidos pelo Art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95 (norma especial) e não pelo CPC/2015 (norma geral). Constando na sentença os elementos de convicção do Juiz, a jurisdição está prestada com efetividade.
Assim, corrobora o ENUNCIADO 162, vejamos: Não se aplica ao Sistema dos Juizados Especiais a regra do art. 489 do CPC/2015 diante da expressa previsão contida no art. 38, caput, da Lei 9.099/95 (XXXVIII Encontro – Belo Horizonte-MG).
Trata-se de Ação Declaratória de Inexistência de Debito c/c Indenização por Danos Morais, onde relata o Autor que realizou acordo com a Requerida e pagou saldo devedor de R$ 730,90 pelo valor de R$ 300,97, em virtude de concessão de desconto. Referiu que o valor foi pago em 03/07/2017, sendo que a Requerida manteve seu nome nos órgãos de restrição ao credito.
Narrou que moveu ação em desfavor da Requerida, ação está julgada improcedente, porém, que não trata do mesmo objeto, e sim, fatos novos.
Em suma requer em sede de liminar a retirada do nome dos órgãos de restrição ao credito e no mérito a declaração de inexistência de débitos junto a Requerida, bem como a condenação pelos danos morais sofridos.
O Autor acostou documentos (fl. 26/33).
A Requerida citada (fls.76) compareceu em audiência de conciliação (fl. 74), que restou inexitosa.
A Requerida apresentou contestação com preliminares em especial preliminar de coisa julgada (fl. 77/92), com documentos (fl. 128/142). Realizada audiência de instrução (fl. 144) e sem mais provas a serem produzidas, deu-se por encerrada a instrução.
Encerrada a instrução, vieram os autos para parecer. Passo a opinar.
Extinção por Coisa Julgada (artigo 485, V do CPC).
A Requerida suscitou a extinção em face de coisa julgada, pois em processo que tramitou perante este juízo (9002426.72.2017.8.21.0033), restou apreciada a questão posta jub judice e inclusive julgada improcedente.
Em analise a sentença proferida naqueles autos, pode ser verificado que de fato trata do mesmo objeto com decisão proferida e transitada em julgado. Inclusive deve ser salientado que a inscrição nos órgãos de restrição ao credito ocorreu em 30/06/2017, sendo que não restou demonstrado que ocorreu a retirada do nome e a reinclusão do nome, o que sim, seria fato novo.
Assim, não cabe a propositura de nova demanda, objetivando os mesmos requerimentos da ação transitada em julgado.


A coisa julgada não ocorre somente quando há identidade de partes, objeto e causa de  pedir. No caso em comento o objeto da demanda e a causar de pedir, já foi analisada e julgada improcedente e transitada em julgado. Não há como reanalisar o mesmo objeto, quando já apreciado.
Vejamos:
Ementa: RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. AÇÃO RESCISÃO DE CONTRATO DE COMPRA E VENDA DE CELULAR. AÇÃO ANTERIOR AJUIZADA NO JEC, ENVOLVENDO AS MESMAS PARTES, TENDO O MESMO OBJETO E MESMO PEDIDO. PRELIMINAR DE COISA JULGADA ACOLHIDA. EXTINÇÃO DO FEITO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO.RECURSO PROVIDO. (Recurso Cível Nº 71007175649, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXXX  XXXXXXXXXX  XXXXXXXXXXX, Julgado em 11/10/2017) Diante do exposto, para fins do artigo 40 da Lei 9099/95, sugiro a extinção do feito sem resolução do mérito por coisa julgada, com base no artigo 485, V do CPC.
As intimações da Requerida deverão ocorrer em nome da Drª YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY– OAB/RS 62.828.
Deixo de condenar em custas e honorários advocatícios em face ao disposto nos artigos 54 e 55 da Lei 9.099/95.
À apreciação do Exmo. Sr. Juiz de Direito do Juizado Especial Cível para homologação, nos termos do art. 40 da lei 9.099/95.
São Leopoldo, 02 de abril de 2018. 
Juíza Leiga.

SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

São Leopoldo, 03 de abril de 2018.
Juiz de Direito. 

<S2-2TRC-05-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos.

Versa a presente demanda acerca de ação declaratória de inexistência de débito com pedido de indenização por danos morais e tutela antecipada, onde narra o autor que está com o nome inscrito no SPC por dívida com a ré, referente a plano telefônico que cancelou em 08.02.2017. Requereu, em razão disso, a exclusão de seu nome do rol do SPC, em sede de antecipação de tutela, e o julgamento de procedência da ação, com a declaração de inexistência de débito, e, ainda, a condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos morais, em razão da inscrição indevida de seu nome junto ao rol de maus pagadores.


Foi deferida a tutela antecipada, mediante caução.


Em audiência de instrução, proposta novamente a conciliação, não houve acordo.


A demandada apresentou contestação, narrando que o cancelamento ocorreu em 28.06.2017, sendo o autor devedor da quantia pela qual foi inscrita no SPC, referente às faturas do mês de fevereiro, março e abril de 2017. Diz que o serviço foi prestado regularmente e que o autor deixou de adimplir as faturas. Sustenta que o autor é devedor contumaz, pelo que busca a aplicação da súmula 385 do STJ. Impugna, assim, o pedido de declaração de inexistência de débito e de indenização por danos morais, requerendo a improcedência da ação.


Da análise dos autos, tenho que é caso de procedência da ação, porquanto vejamos:


Em relações de consumo, é passível a inversão do ônus probatório, ficando a cargo da empresa demandada comprovar a origem do débito e a regularidade da contratação.


A empresa não procedeu de tal maneira, não se desincumbindo do ônus probatório que lhe competia, a teor do que disciplina o artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do consumidor, razão pela qual tenho que a inscrição de seu nome nos cadastros de inadimplentes foi absolutamente indevida, pois não comprovada a existência do débito que a gerou.


Para dirimição da controvérsia, imperioso que viessem aos autos prova do alegado débito, em especial da disponibilização e utilização do serviço no período pleiteado, a cargo da empresa demandada, o que não ocorreu.


Por tudo isso, não tendo a empresa demandada logrado comprovar a regularidade do débito e da consequente dívida pela qual inscreveu o nome da parte autora no rol de inadimplentes do SPC, há de ser reconhecida a inexistência do débito.
Da mesma forma, deverá a empresa ré ser condenada condenada ao pagamento de indenização por danos morais à parte autora, cujos danos, no caso em apreço, são presumidos, os chamados danos in re ipsa, que independem de prova para sua caracterização.


Isso porque, como se disse, o prejuízo ao consumidor com a inscrição do seu nome junto aos cadastros restritivos de crédito é presumido, na medida em que a negativação traz consigo abalo de crédito, impedindo aquele que está negativado de realizar compras a prazo ou tomar crédito no mercado.


Inobstante, o nome do consumidor é verdadeiro patrimônio, que merece proteção.


Em casos análogos, assim tem decidido o nosso Tribunal de Justiça:


APELAÇÃO CÍVEL. DECISÃO MONOCRÁTICA. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INÉPCIA DA INICIAL.INOCORRÊNCIA. A petição inicial que preenche os requisitos do art.  282 do CPC/1973, contendo precisa indicação do pedido e da causa de pedir, não pode ser tachada de inepta. ILEGITIMIDADE PASSIVA AFASTADA  EM  SENTENÇA. MANUTENÇÃO.A declaração do SPC tem como credor Alternativa Jóias e Relógios, descabendo exigir-se  do  consumidor  informar  o  CNPJ  da empresa demanda. Ademais, já restou retificado o polo passivo da demanda. Portanto, correta a sentença ao afastar a preliminar de ilegitimidade passiva. ADOÇÃO DA TEORIA DO RISCO DO EMPREENDIMENTO. RESPONSABILIDADE PELO FATO DO SERVIÇO. ART. 14, § 1º, I a
III, DO CDC. Adotada a teoria do risco do empreendimento pelo Código de Defesa do Consumidor, todo aquele que exerce atividade lucrativa no mercado de consumo tem o dever de responder pelos defeitos dos produtos ou serviços fornecidos, independentemente de culpa. Responsabilidade objetiva do fornecedor p e l o s  a c i d e n t e s  d e consumo. AUSÊNCIA PROVA DA CONTRATAÇÃO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM   CADASTROS    RESTRITIVOS    DE C R É D I T O .  D E V E R  D E INDENIZAR.  DANO  MORAL  IN  RE IPSA.
Evidenciada a inscrição indevida do nome da parte autora em cadastro de inadimplentes, daí resulta o dever de indenizar. Dano moral "in re ipsa", dispensando a prova do efetivo prejuízo sofrido pela vítima em face do evento danoso. ARBITRAMENTO DO "QUANTUM" INDENIZATÓRIO.     VALOR    REDUZIDO.Montante da indenização reduzido em atenção aos critérios de proporcionalidade e razoabilidade, bem assim às peculiaridades do caso concreto. Toma-se em consideração os parâmetros usualmente adotados pelo colegiado em situações similares. APELO PARCIALMENTE PROVIDO. (Apelação Cível Nº 70070949813, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXXXX  , Julgado em 31/03/2017).


RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. TELEFONIA. COBRANÇA APÓS SOLICITAÇÃO DE Outrossim, a alegada ausência de repasse acerca do pagamento pelo agente arrecadador não tem o condão de eximir CANCELAMENTO. INSCRIÇÃO EM ÓRGÃO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RÉ NÃO COMPROVA LICITUDE DA COBRANÇA. COBRANÇA INDEVIDA. DANO MORAL NA MODALIDADE IN RE IPSA. QUANTUM INDENIZATÓRIO (R$ 7.240,00) MANTIDO. SENTENÇA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. 1. A parte autora solicitou  cancelamento  dos  serviços prestados pela demandada, porém a ré não efetuou o bloqueio, continuando a realizar cobrança da autora, mesmo após os inúmeros pedidos de cancelamento. 2. A demandante realizou o pagamento da cobrança indevida, porém teve seu nome inscrito em órgão restritivo de crédito em decorrência das cobranças. 3. A ré não comprova a licitude das cobranças, ônus que lhe cabia, art. 333, II, CPC. As telas do sistema interno da em juntadas aos autos são provas unilaterais, além de não serem claras as informações presentes nelas. 3. Sentença a quo fixou verba indenizatória no valor de R$ 7.240,00, por conta do cadastramento indevido do autor no rol de devedores. Valor que vai mantido, por estar  de acordo  com os parâmetros adotados pelas Turmas Recursais em casos análogos. 4. Sentença mantida por seus próprios fundamentos, nos termos do artigo 46, da lei 9099/95. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71005349139, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, XXXX XXXXX  XXXXX , Julgado em 22/05/2015).


RESPONSABILIDADE CIVIL. AUSÊNCIA  DE  P R O V A A R E S P E I T O DA  CONTRATAÇÃO  DOS   SERVIÇOS DE TELEFONIA MÓVEL. HIPÓTESES DE CASO FORTUITO OU FORÇA MAIOR NÃO-RECONHECIDAS. INSCRIÇÃO PERANTE O SPC. DANO MORAL CONFIGURADO.PREQUESTIONAMENTO. Não comprovada a titularidade da habilitação de telefone celular, mediante a apresentação do respectivo contrato, nos termos do art. 333, II, do CPC, a concessionária do serviço de telefonia responde pelos danos provocados pela inscrição negativa do nome da parte nos cadastros do SPC, por se mostrar indevida tal restrição. No caso, negada a contratação pela indicada assinante dos serviços, é ônus da concessionária a prova de que efetivamente contratação ocorreu, sendo de responsabilidade da assinante os valores lançados como impagos. Hipótese de inversão do ônus da prova. Documentos insuficientes a atestar as assertivas de que a autora havia contratado os serviços e participava da relação de direito material. Hipóteses de força maior ou caso fortuito que não reclamam reconhecimento. Ilegalidade da inscrição negativa. Nexo causal configurado. Apelo improvido. (Apelação Cível Nº 70010517118, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: XXXXX XXXXXX XXXXXX, Julgado em 31/03/2005).


Sobre a alegação de que o autor não faz jus à indenização pleiteada por, supostamente, ser devedor contumaz, tenho que a irresignação não merece amparo.


Com efeito, embora a empresa ré afirme que o autor já possui seu nome negativado, não se pode chegar a tal conclusão, pela leitura das telas juntadas no corpo da contestação, vez que tenho que não é documento hábil, tampouco produzido por órgão oficial, a comprovar o que a empresa alega.


Portanto, não havendo prova inequívoca da alegação, tenho que não merece aplicação da súmula 385 do STJ no caso em apreço.


Em relação ao quantum indenizatório, tenho que deve ser arbitrada indenização à parte autora no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), como foi pleiteado, o qual entendo suficiente para atender aos fins a que se destina o instituto, em especial o caráter reparatório e pedagógico do mesmo.


Posto isso, proponho que a ação movida por FULANO DE TAL contra a Telefônica Brasil S.A. seja JULGADA PROCENTE, para: 1) tornar definitiva a antecipação de tutela deferida, para o fim de determinar a exclusão do nome da parte autora dos órgãos de proteção ao crédito, referente ao débito discutido nestes autos, no valor de R$ 136,97 (cento e trinta e seis reais e noventa e sete centavos), que vai declarado inexistente; 2) condenar a demandada ao pagamento de indenização por danos morais à parte autora, em razão do  agir ilícito da empresa, que inscreveu indevidamente o seu nome nos cadastros restritivos de crédito, cuja indenização arbitrada em R$ 8.000,00 (oito mil reais), a ser devidamente atualizada pelo IGP-M a partir da data da presente decisão, acrescida de juros legais de 1% ao mês, a partir da citação.


Dispensado o pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, nos moldes do artigo 55, da Lei 9.099/95.


Submeta-se o parecer ao MM. Juiz Presidente do Juizado Especial Cível, para apreciação, na forma do art. 40 da Lei 9.099/95.


Cachoeira do Sul, 17 de abril de 2018.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Visto.
   Com base no art. 40 da Lei dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais (LJECC), homologo, por sentença, a proposta da Sra. Juíza Leiga, em favor de quem se providencie o pagamento correspondente.
  Entendo, por força do § 2º do art. 42 da LJECC e dos §§ 1º e 3º do art. 1.010 do Código de Processo Civil (CPC), ser desnecessário, como regra, voltar o Processo concluso, em caso de recurso, antes de ir às Turmas Recursais.
  Intimem-se por intermédio dos procuradores, inclusive a, transcorridos os respectivos prazos, sem necessidade de nova intimação, contra-arrazoar embargos de declaração (CPC, art. 1.023, § 2º) ou recurso (LJECC, art. 42, § 2º), caso venham.
  Com as contrarrazões ou o decurso do respectivo prazo, e sem necessidade de nova intimação:
   a) se houver embargos de declaração ou requerimento de efeito suspensivo, nova conclusão;
  b) se vier só recurso sem requerimento de efeito suspensivo e sem requerimento não apreciado de gratuidade de justiça, remeta-se o Processo às Turmas Recursais Cíveis.
  Sem embargos declaratórios nem recurso, baixe-se, sem prejuízo de reativação para cumprimento de sentença.

Cachoeira do Sul, 17 de abril de 2018.

Juiz de Direito. 

<S3-2TRC-05-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo a opinar.
Trata-se de ação de indenização por danos morais proposta por FULANA DE TAL em face de Companhia Estadual de Distribuição de Energia Elétrica –CEEE, na qual relata a autora que, no ano de 2015, alguns dias após adquirir o imóvel sito na Rua Adão Araujo, 93, buscou administrativamente a reativação do serviço de energia elétrica junto à ré, todavia, sem êxito, diante da alegação de dívida existente na unidade consumidora. Refere que o débito em aberto é de titularidade do antigo morador do local. Aduz que apesar das diversas tentativas administrativas de reativação do serviço, este só foi ligado em dezembro/16 após a concessão de liminar no processo de n° 001/1.16.0128994-5 que tramitou perante a Vara Cível deste Foro. Relata que a demora da ré em ligar a energia elétrica em sua residência lhe acarretou diversos prejuízos. Postula seja a ré condenada a pagar indenização pelos danos morais experimentados no importe de R$ 3.000,00.

Inicialmente, cumpre esclarecer que a CEEE, na condição de pessoa jurídica de direito privado prestadora de serviço público, responde objetivamente pelos danos causados, nos termos do art. 37, § 6°, da CF.

Ademais, é pacífico, no âmbito do STJ e do egrégio TJ/RS, o entendimento de que a relação entre as empresas concessionárias e os usuários do serviço de energia elétrica é de consumo, razão pela qual inafastável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à espécie.

In casu, apesar de a ré alegar a inexistência de solicitação administrativa para a ligação da energia elétrica na unidade consumidora da autora, tenho que referida afirmação vai de encontro à tela sistêmica de fls. 50 a qual revela a existência de três pedidos de serviço, protocolos nº 1288942015091, 2292502016081 e 2407332016081, datados de 14.09.15,25.08.16 e 26.08.16, respectivamente, sem que a ré fornecesse o serviço solicitado.

Ademais, verifico ser incontroverso que a reativação do serviço na unidade consumidora da autora ocorreu apenas no mês de dezembro/16, após a concessão de liminar no processo de n° 001/1.16.0128994-5.

Assim, tenho estar configurada a omissão contumaz da fornecedora de energia elétrica em proceder ao fornecimento do serviço requerido, por supostos débitos incorridos pelo usuário anterior, configurando, assim, agir ilícito da concessionária.

É pacifico o entendimento de que a obrigação advinda do consumo de energia elétrica é propter personam, não respondendo o consumidor por débitos anteriores a que não deu causa, não podendo a concessionária condicionar à ligação da unidade consumidora, ou mesmo o cadastramento de novo consumidor, ao pagamento de débito pretérito de responsabilidade de terceiro.

Portanto, comprovado o agir ilícito da ré, tenho que a procedência do pleito indenizatório é medida que se impõe.

No caso em exame, tenho que estão presentes os requisitos configuradores do dever de indenizar, tendo em vista que a conduta omissiva da empresa-ré violou um dever jurídico e há, nitidamente, relação de causalidade entre a omissão e o dano suportado pelo autor.

O dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da vítima. Neste campo, o prejuízo transita pelo imponderável, daí por que aumentam as dificuldades de se estabelecer a justa recompensa pelo dano. Em muitas situações, cuida-se de indenizar o inefável. Não é também qualquer dissabor comezinho da vida que pode acarretar a indenização.

O dano moral abrange também, e principalmente, os direitos da personalidade em geral, direito à imagem, ao nome, à privacidade, ao próprio corpo, à honra, etc. Por estas premissas, não há que se identificar o dano moral exclusivamente com a dor física ou psíquica. Será moral o dano que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo.
É inegável a incomodação e o transtorno enfrentados pela autora, a qual se viu obrigado a  vir a juízo a fim de obter a solução do problema, que poderia ter sido facilmente resolvido administrativamente, não fosse a inoperância e a má prestação do serviço por parte da ré.

Procedimento que, além de causar dissabor e transtorno, com quebra da tranquilidade e da paz diuturna do cidadão, agride sua dignidade pessoal, mormente pela impotência de resolver o problema mediante contato direto com a concessionária.

Tais acontecimentos são suficientes para configurar a figura do dano moral, cabendo uma compensação pelos transtornos sofridos.

Considerando que a omissão voluntária da empresa ré causou angústias e privações desnecessárias à autora, que fugiram à normalidade, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar, a configuração do dano moral resta absoluta e inarredável.

É cediço que a fixação do dano moral possui caráter subjetivo, não havendo critérios pré-estabelecidos para o seu arbitramento. Com efeito, a dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, que, por óbvio, não pode ser tarifado, exige que o julgador busque em seu senso prático, atendendo às peculiaridades de cada caso concreto, estabelecer critérios para embasar sua decisão, devendo levar em conta especialmente as condições econômicas e sociais do ofendido e do ofensor, este empresa de grande porte, que sistematicamente vem frequentando os Tribunais; as circunstâncias do fato e a culpa dos envolvidos, a extensão do dano e seus efeitos, sem esquecer que a indenização deve ser suficiente para reparar o dano, não podendo importar em enriquecimento sem causa.

Atento a tais critérios, e levando em conta as circunstâncias do caso concreto, já que reconhecida a responsabilidade da empresa-ré pelo evento danoso, sopesando-se que o seu ato ilícito foi extremamente censurável, desdenhando da responsabilidade social que a empresa concessionária deve observar em suas relações com os consumidores, fixo o montante indenizatório para o dano moral em R$ 3.000,00 (três mil reais).

Diante do exposto, opino pela procedência do pedido formulado por FULANA DE TAL em face de Companhia Estadual de Distribuição de Energia Elétrica –CEEE, para condenar a ré a pagar à autora, a título de danos morais, o valor de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente pelo IGP-M a contar desta data, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Sem condenação nos ônus sucumbenciais, inclusive honorários advocatícios, visto que incabíveis na jurisdição dos Juizados Especiais, conforme art. 55 da Lei 9.099/95.

Encaminhe-se à apreciação do Exmo. Sr.Dr. Juiz de Direito do 10º Juizado Especial Cível, para a devida homologação judicial, nos termos do art. 40 da Lei 9.099/95.

Porto Alegre, 09 de março de 2018.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.

Vistos.

  Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença.
Sem custas e honorários, na forma da Lei.
  As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.
Diligências legais.

Porto Alegre, 09 de março de 2018.

Juiz de Direito. 

<S4-2TRC-05-18>


PROPOSTA DE SENTENÇA.
  Cuida-se de ação indenizatória por danos materiais e morais em decorrência de negativa de cobertura de plano de saúde. De acordo com o relato inicial, o autor necessitou efetuar uma cirurgia "de estrabismo pelo desvio ocular acentuado" - fl. 05 -, procedimento que foi negado pela requerida e realizado de forma particular pelo requerente.
  A parte ré contestou arguindo preliminar de coisa julgada no que tange ao pedido de dano material, o qual teria sido objeto de decisão no processo 9001265-75.2017.8.21.0017. No mérito, alegou não ter havida dano de qualquer natureza já que não há nenhum ato ilícito cometido capaz de ensejar sua responsabilização.
É a breve síntese.

PRELIMINARMENTE.
  A alegação de que o pedido de indenização material foi objeto de decisão não mais sujeita a recurso proferida em outro processo - coisa julgada material -, merece acolhimento.
  O parecer por mim elaborado no processo nº 9001265-75.2017.8.21.0017, que tinha como autor XXXX XXXXXX XXXXXX, genitor do ora requerente, não enfrentou o mérito apenas com relação ao pedido de dano moral. O pedido de dano material foi devidamente analisado e afastado pela ausência de prova do dano alegado - fls. 128/130 destes autos.
   Uma vez que o ponto foi devidamente enfrentado pela sentença caberia à parte interessada manejar o recurso adequado nos mesmos autos em que proferida a decisão antes de seu trânsito em julgado. Considerando o trânsito do pronunciamento que julgou improcedente o pedido de indenização  material  nos autos do processo  nº 9001265-75.2017.8.21.0017, tornou-se imutável a norma jurídica estabelecida pelo julgamento, o que impossibilita sua rediscussão.
  Assim, acolho a preliminar de ocorrência de coisa julgada com relação ao pedido de dano material formulado pelo requerente, extinguindo o feito sem resolução de mérito com base no art. 485, V do CPC.
Passo á análise do mérito.

MÉRITO.
   No que tange ao pedido de indenização extrapatrimonial, o caso concreto configura descumprimento contratual que, por si só, não enseja a reparação pretendida.
A propósito:

APELAÇÃO CÍVEL. RECURSO ADESIVO. SEGUROS. PLANO DE SAÚDE. AÇÃO DE COBRANÇA CUMULADA COM INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS.  COPARTICIPAÇÃO. MATERIAL NECESSÁRIO A CIRURGIA. COBERTURA DEVIDA. COPARTICIPAÇÃO ABUSIVA. DANOS MORAIS INOCORRENTES. [...]  4. Danos  morais. O descumprimento contratual, por si só, não dá ensejo ao reconhecimento de danos extrapatrimoniais. Hipótese em que a negativa de atendimento não configura dano moral. Constitui dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que, exorbitando a normalidade, afetem profundamente o comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, desequilíbrio e angústia. Ausência de prova, no caso concreto. APELAÇÃO PARCIALMENTE PROVIDA. (Apelação Cível Nº 70076099829, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: XXXX XXXXX XXXXX, Julgado em 18/12/2017).

  Tendo em vista que o autor não comprovou os danos morais alegados inicialmente, os quais, no caso concreto, não decorrem puramente da conduta da ré, sendo imprescindível a produção de prova que corrobore sua pretensão, improcede o pedido indenizatório por ofensa ao art. 373, I do CPC.

  Isso posto, sugiro o acolhimento da preliminar de ocorrência de coisa julgada com relação ao pedido de indenização material, extinguindo o feito sem julgamento de mérito no ponto, com base no art. 485, V do CPC. No mérito, opino pelo julgamento de IMPROCEDÊNCIA dos pedidos formulados por FULANO DE TAL em face de ZZZZZZZZZZZ COOPERATIVA DE SERVIÇOS DE SAÚDE DOS VALES DO TAQUARI E RIO PARDO, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos da fundamentação acima.
   Por tratar-se de demanda que tramitou pelos Juizados Especiais Cíveis, não há condenação ao pagamento de custas processuais e de honorários de advogado a teor do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95.
  Saliento, por fim, que a contagem de prazos processuais obedecerá o disposto no art. 219 do CPC.
Ao MM. Juiz Presidente na forma do art. 40 da Lei nº 9.099/95. Registre-se, publique-se e intimem-se.

Lajeado, 29 de janeiro de 2018.
Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Lajeado, 29 de janeiro de 2018.

Juiz de Direito. 

<S5-2TRC-05-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.


Vistos, etc.


Em que pese dispensado o relatório, consoante inteligência art. 38, da Lei n.º 9.099/95, faz-se um breve arrazoado dos fatos.

Trata-se de ação de restituição de valores e indenização movida por FULANO DE TAL em desfavor de BELTRANO E OUTROS, em que narrou que, em 31/03/2016, firmou contrato de compra e venda de imóvel residencial (intenção), o qual visava a aquisição da casa nº 233 no condominio residencial Jockey Club 3, no valor de R$ 149.000,00, em que seriam R$ 20.000,00 de entrada em 05 parcelas e o restante com financiamento PMCMV (R$ 129.000,00) junto a CEF. Alegou que a imobiliária XXXXXX  IMÓVEIS foi a escolhida pelo autor, que negociou com os corretores XXXXXX  XXXXXXXXX E XXXXXX  XXXXXXXXX , integrantes do grupo de vendas e trabalho da imobiliária, e que pagou a importância de R$ 2.600,00 e R$ 1.400,00 conforme recibos datados de 19/05/2016. Referiu que, desde então, enviou toda documentação necessária para a conclusão do financiamento e aprovação final da venda com assinatura do contrato, mas que, em conversas pelo wathsapp entre a funcionária da imobiliária XXXXXX  e o corretor XXXXXXX, houve demora em enviar e concluir a negociação, e após o desinteresse do autor o valor nunca foi devolvido. Destacou que foi contatado por quem comercializava os imóveis do residencial bragança, pela porto5 e optou por este no final do ano de 2016, assinando contrato em 11/11/2016, bem como referido imóvel possuía preço de R$ 139.000,00 mas estava em condição especial de R$ 99.000,00, sendo que a entrada foi parcelada em 50 meses, pois não teria condições de dar entrada, eis que já havia desembolsado R$ 4.000,00 que não foram restituídos. Asseverou que, desde a intenção de compra do primeiro imóvel, o que por erro, omissão ou desinteresse da imobiliária e seus corretores, o autor ficou sem veículo, pois havia financiamento que foi repassado quando se desfez do veículo, liberando a renda para o referido financiamento, de forma que, por cerca de um ano e meio o autor espera a conclusão de um negócio que nunca foi efetivado, mesmo após o pagamento da comissão em questão, que deveria ser devolvida em caso de não concretização da venda. Afirmou que, em relação ao outro imóvel, este foi vendido e aprovado financiamento em tempo estimado de 03 semanas, o que afasta sua culpa pelo financiamento bancário, perfil do cliente por uma situação que de forma identica teve resultado totalmente diferente. Deduziu que, nos cerca de 18 meses de espera utillizando o dinheiro do autor demonstra má-fé, o que deve ser considerado com a devolução em dobro da quantia desembolsada, corrigida e atualizada, assim como deve ser fixada uma indenização por danos morais, pois os 18 meses de espera aguardando a devolução do dinheiro e a concretização da venda, cumulado ao fato do cliente ter vendido o veículo para não comprometer a renda se mostrou ineficiente. Requereu a condenação solidária da parte requerida a pagar a quantia reclamada de R$ 4.000,00, com juros e correções desde o efetivo desembolso, na forma dobrada do art. 42 § único do CDC, pois decorrente de ato ilícito, pois manifesta a intenção de não devolver os valores após cerca de um ano e meio, bem como a inércia em liberar financiamento que foi liberado em 03 semanas em outra imobiliária, bem como a condenação em dobro do valor cobrado, ou seja, R$ 8.000,00, com juros e correções desde o desembolso. . Postulou, ainda, a fixação de uma indenização por danos morais e toda a situação extracontratual envolvida, em montante de 10 salários mínimos nacionais (R$ 9.370,00) para o autor, forte no arts. 186,187 e 927 do CC, e a fixação de indenização compensatória no patamar de 1% ou valor a título de alugueis pagos no período.

Devidamente citados, os requeridos apresentaram defesa escrita ao feito, refutando os argumentos do autor. Requereu a improcedência dos pedidos.

Realizada audiência de instrução, a composição quedou-se inexitosa. Vieram os autos conclusos.
É o breve parecer.

Passa-se à fundamentação.

Inicialmente, cumpre seja retificado o polo passivo da demanda, devendo constar no lugar de XXXXXX IMÓVEIS, passa a constar XXXXXX XXXXXXX XXXXXX XXXXXX.

Destarte, opina-se, desde já, seja retificado o polo passivo da demanda, devendo o Cartório proceder as alterações e anotações de praxe.

Passa-se ao mérito.

A análise do cotejo probatório carreado aos autos, conduz ao juízo de procedência parcial dos pedidos formulados pelo autor. Fundamento.

As partes firmaram contrato de compra e venda de imóvel, tendo a autora efetuado o pagamento de R$2.600,00 (fl. 17) e de R$ 1.400,00 (fl. 18), a título de pagamento parcial pelo imóvel situado na Rua Pedro de Sá freitas, n.º 250, apartamento, 233, no município de Rio Grande – RS.

Analisando a narração dos fatos articulados na exordial, constata-se que o autor, em verdade, desistiu do negócio em função da não aprovação ou demora injustificada da aprovação do financiamento do imóvel junto à CEF.

Todavia, o que se verifica é a impertinência de promover a assinatura da promessa de compra e venda, cujo êxito era naturalmente dependente da obtenção de financiamento. Nesta medida, precipitada a formalização contratual, quando as condições do contrato não haviam sido atingidas.


E o posterior insucesso na obtenção do financiamento não pode gerar direito à retenção da entrada, a título de multa, justamente porque o ajuste dependia de condição externa, ou seja, não se limitava à vontade do comprador. Portanto, a multa teria razão apenas quando o contrato tivesse seus pressupostos naturais plenamente atingidos.

Assim, a quantia paga como entrada deve ser restituída, já que não houve concretização do contrato, tampouco deve ser compensada pela multa.

No tocante ao argumento de que se trataria de comissão de corretagem, friso que, conforme art. 725 do CC, a remuneração do corretor é devida quando alcançado o resultado, ou ainda por não perfectibilização do mesmo em razão de arrependimento das partes.

Como já referido acima, o contrato faticamente não se concretizou por situação alheia à vontade das partes, e por morosidade nos procedimentos burocráticos, que ficam sob supervisão do corretor. Sem o financiamento, não se poderia dar por finalizado o contrato. Deste modo, sem resultado útil, tenho que indevida a remuneração.

Nesse sentido:

RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO DE COMPRA E VENDA COM RESTITUIÇÃO DE VALORES E DANOS MORAIS. COMISSÃO DE CORRETAGEM. MÁ PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. REQUERIDA QUE GARANTIU A APROVAÇÃO DO FINANCIAMENTO IMOBILIÁRIO. NEGATIVA DE CRÉDITO APÓS ASSINATURA DO CONTRATO E MUDANÇA REALIZADA PELO AUTOR. RESPONSABILIDADE DA IMOBILIÁRIA PELA MÁ PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. COMPRA E VENDA QUE JAMAIS PODERIA SE CONCRETIZAR SEM A APROVAÇÃO DO FINANCIAMENTO. COBRANÇA INDEVIDA DA COMISSÃO DE CORRETAGEM. IMPOSIÇÃO DA DEVOLUÇÃO NA FORMA SIMPLES. DANO MORAL INEXISTENTE. SENTENÇA REFORMADA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (Recurso Cível Nº 71006576128, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, Julgado em 07/02/2017).

RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE REPETIÇÃO DO INDÉBITO. COMISSÃO DE CORRETAGEM. NEGÓCIO QUE NÃO SE CONCRETIZOU. INDEVIDO PAGAMENTO. OBRIGAÇÃO DE RESULTADO. PRECEDENTES DO STJ. SENTENÇA REFORMADA. Considerando que a corretagem consiste em uma obrigação de resultado, para que seja devido o pagamento da comissão, deve o negócio ter sido concluído. No caso dos autos, os autores apenas firmaram contrato preliminar de Promessa de Compra e Venda, não sendo concretizado o negócio em razão de o financiamento bancário não ter sido aprovado. Devolução dos valores adimplidos antecipadamente pelos autores RECURSO INOMINADO PROVIDO. (Recurso Cível Nº 71006527444, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  XXXXXXX XXXXXXXX XXXXXXXXX, Julgado em 07/02/2017).

RECURSO INOMINADO.  COMPRA E VENDA DE IMÓVEL.  COMISSÃO  DE CORRETAGEM. DEVER DE INFORMAÇÃO. CONTRATO NÃO CONCLUÍDO. REEMBOLSO DE VALORES. LEGITIMIDADE PASSIVA. SOLIDARIEDADE. O contrato de compra e venda entabulado entre as partes, ainda que previstas formas alternativas de pagamento do preço, estava atrelado à obtenção de financiamento bancário. Com isso, era dever das rés, incorporadora e imobiliária, prestar informações completas para o adquirente acerca dos riscos de não obtenção do financiamento e, com ela, de desfazimento do pacto. Havendo risco e sendo ele passível de avaliação e conhecimento por parte das empresas, viola a boa-fé objetiva impor apenas ao adquirente as consequências, como a perda dos valores pagos a título de entrada e comissão de corretagem. Dever de reembolso reconhecido. Contrato que indica a ré imobiliária como uma das contratadas para as atividades de corretagem, sendo razoável atribuir a ela, se for o caso, o dever de buscar com agente autônomo o reembolso respectivo. Solidariedade mantida, na medida em que as empresas se associam para a atividade e os valores são recebidos por uma em nome da outra, razão pela qual deve ser mantida a garantia que a mesma representa ao consumidor. Sentença confirmada. RECURSO IMPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71005030267, Turma Recursal Provisória, Turmas Recursais, Relator: XXXXX XXXXXXX XXXXXXX, Julgado em 31/10/2016).

Assim, cumpre ser devolvido ao autor os valores dispendidos a título de entrada pelo imóvel, R$ 2.600,00 (dois mil e seiscentos reais) e R$ 1.400,00 (um mil e quatrocentos reais).

A devolução deverá ser na forma simples, ante ausência de má-fé na cobrança.

No tocante ao dano moral, a alegação de que a parte autora tenha sofrido danos morais não encontra guarida nos autos, porque o dano moral, propriamente dito, consiste na lesão de um direito causado por um ato ilícito que fere o sentimento mais íntimo da pessoa, abalam a sua honra, a sua personalidade, enfim, a dignidade do indivíduo.

Atenta-se que para a configuração da ocorrência dos danos morais há que existir nexo de causalidade entre a conduta do ofensor e as conseqüências nocivas à moral do ofendido.

Ainda, para a comprovação do dano moral, é imprescindível que restem provadas as condições nas quais ocorreu a ofensa à moral, à honra, à personalidade, à dignidade do ofendido, bem como se mostra imperiosa a demonstração da repercussão do dano causado na vida do ofendido com os reflexos oriundos da lesão, pois do contrário inexistirá dano.

Nessa senda, tenho que cada situação trazida ao conhecimento do judiciário deva ser sopesada de forma individual e cautelosa, sob pena de propiciarmos o fomento das ações reparatórias nesse sentido, concedendo verbas indenizatórias a toda pessoa que passe por uma desagradável situação em um acontecimento da vida que evidencie tão somente, mero dissabor, não retratando efetivamente o dever de reparar o “mal causado”.

Há que existir nos autos, ao menos, a referência mínima dos abalos morais suportados pela parte no caso concreto, mas não de forma genérica, pois em assim sendo, a ausência da objetiva e verossímil alegação implicará no afastamento da verba indenizatória pretendida.
É cristalino que a simples menção de que a parte teria sofrido abalos morais, não demonstrados na essência, constitui impeditivo à indenização. Logo, não cabe ressarcimento diante de meras conjecturas. Deve existir o dano moral e ser descrito na sua essência a fim de a parte requerente tenha direito à pretensão indenizatória postulada.

No vertente caso, não vejo como crível que o fato relatado tenha sido suficiente para causar sofrimento injusto, constrangimento, descompasso emocional e físico à parte autora, culminando no abalo da dignidade e honradez da mesma.

No que concerne aos danos materiais decorrentes pelo aluguel dispendido pelo autor, gize-se que a cláusula quarta do contrato previa entrega 06 meses após a assinatura do contrato de financiamento junto à Caixa Econômica Federal (fl. 48), de forma que não implementado o contrato de financiamento, não iniciado o prazo de entrega do imóvel.


Dispositivo.

ANTE O EXPOSTO, com base na fundamentação retro e com fulcro no art. 487, I, do CPC, opina-se pela PARCIAL PROCEDÊNCIA dos pedidos formulados pelo autor, para fins de CONDENAR, solidariamente, os requeridos, na devolução das quantias de R$ 2.600,00 (dois mil e seiscentos reais) e R$ 1.400,00 (um mil e quatrocentos reais), corrigidos monetariamente pelo IGP-M desde o efetivo desembolso e juros legais de 1% ao mês desde a citação válida.

Outrossim, opina-se seja retificado o polo passivo da demanda, devendo constar no lugar de XXXXX IMÓVEIS, passa a constar XXXXXXX XXXXXX XXXXXX XXXXXXXX, devendo o Cartório proceder as alterações e anotações de praxe.

Sem condenação em custas ou honorários advocatícios, ante vedação expressa do art. 55 da LJE.

À Presidência.
Rio Grande, 06 de dezembro de 20107. 
Juíza Leiga.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Rio Grande, 14 de dezembro de 2017.

Juiz de Direito.


<S1-2TRC-06-18>
PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos.

Dispensado o relatório conforme dispõe o artigo 38 da Lei dos Juizados Especiais. Inicio analisando a preliminar suscitada.
A parte ré alega incompetência do Juizado para processar a demanda ante a complexidade da matéria.

Sem razão.

Isto porque os elementos trazidos aos autos se mostram suficientes para a apreciação dos pontos controvertidos, não havendo que se falra em complexidade.

FUNDAMENTAÇÃO:

Trata-se de relação de consumo visto que as instituições bancárias são consideradas fornecedoras de serviços, tendo elas responsabilidade objetiva nos danos causados ao consumidor por defeitos na prestação de serviços.

No caso em tela, os autores buscam a reparação por danos materiais e morais sob argumento de que foram lesados pela ré no momento da assinatura do contrato de financiamento e, ainda, quando resolveram efetuar a quitação do referido contrato.

O Código Civil determina que a proposta efetuada obriga aquele que a propôs, se do contrário não resultar dos termos dela. Analisando as provas produzidas é possível inferir que o réu simulou o financiamento no valor de R$ 171.000,00 (fl.86/88) informação esta corroborada pela testemunha do réu, Sr. FULANO.

Contudo, o contrato de empréstimo foi no valor de R$ 175.000,00 (fls.100/122) valor este disposto no campo três do contrato, em negrito. Assim, tenho que, mesmo tendo existido simulação com valor diverso, o contrato não feriu o princípio da transparência na medida em que todas as informações referentes ao contrato estão presentes no texto de forma clara, contendo todas as especificações de valores e formas de pagamento.

Além disso, o autor afirma em seu depoimento que assinou o contrato em questão, motivo pelo qual presume-se que leu as informações nele constantes. Para finalizar, não há nos autos qualquer tipo de provas da existência de lesão, dolo ou coação por parte do réu, motivo pelo qual tem-se por válido e eficaz o contrato firmado pelas partes.


Em assim sendo, não há que se falar em devolução de R$ 4.000,00 que seria a diferença entre o valor efetuado na proposta de empréstimo e o valor final do contrato.

Também não é possível condenar o réu ao pagamento de parcelas cobradas em duplicidade posto que os autores somente juntam aos autos as cópias dos boletos emitidos pelo réu. Assim, como a comprovação do pagamento em duplicidade é requisito indispensável para a devolução de valores, improcede tal pedido.

Com relação ao pedido de indenização por danos extrapatrimoniais, também não vislumbro a existência dos requisitos necessários ao seu conhecimento. No caso em comento não restou comprovada a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, tenha interferido intensamente no comportamento psicológico dos autores, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Logo, não há que se falar em indenização por danos morais porque os fatos ocorridos não ultrapassam o estágio de mero dissabor.


Diante do exposto, OPINO no sentido de JULGAR IMPROCEDENTES os pedidos formulados por FULANA E FULANO em face de COMPANHIA PROMOTORA UCI- UCI BRASIL com base no artigo 487, I do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários advocatícios, de acordo com os artigos 54 e 55 da Lei 9.099/95.

À consideração do Exmo. Sr. Dr. Juiz de Direito Presidente para homologação, conforme o artigo 40 da Lei 9.099/95.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Porto Alegre, 16 de abril de 2018.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
   Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença.
Sem custas e honorários, na forma da Lei.
  As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.
   Consigno expressamente que os prazos serão contados em dias corridos, para o que adoto como fundamento o enunciado n. 165 do FONAJE-Forum Nacional de Juizados Especiais, no sentido da inaplicabilidade do artigo 219 do Novo CPC aos Juizados Especiais Cíveis, como segue:
  Nos Juizados Especiais Cíveis, todos os prazos serão contados de forma contínua (XXXIX Encontro - Maceió-AL).

Porto Alegre, 16 de abril de 2018.

Juiz de Direito. 

<S2-2TRC-06-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

P R O P O S T A D E DECISÃO.


A sentença é o ato mediante o qual se individualiza o Direito. (Vicenzo Cavallo).

Vistos etc.

     FULANO DE TAL ingressou com Pedido de Indenização – Danos Morais contra RGE – Rio Grande Energia S/A., ambos qualificados nos autos. O serviço de energia elétrica, na residência da parte Autora, foi interrompido, pela parte Requerida, sem motivo justificável, pois a fatura vencida no mês de julho de 2017, estava quitada. A parte Autora 
requereu indenização por danos morais. Com o pedido inicial vieram documentos: (fls. 10/24).
Realizada a audiência de conciliação, esta não logrou êxito (fl. 53).

      Durante a instrução do pedido, a parte Requerida contestou, por escrito (fls. 57/70), juntou documentos (fls. 72/79) e foi realizada audiência de instrução e julgamento  (fls. 97/98).

     Citada (fl. 40), a parte Requerida contestou o feito (fls. 57/70). Alegou a inexistência de responsabilidade da Demandada pelo fato ocorrido e a ausência de situação constrangedora que caracterize o dano moral. Ao final, pugnou pela improcedência do pedido inicial.


É o relatório. Passo a decidir.


     A questão essencial posta em tablado redunda dos alegados danos morais sofridos pela parte Autora, em decorrência de atos de responsabilidade da parte Requerida.


I - Código de Defesa do Consumidor.


É importante esclarecer que comprador e consumidor são termos juridicamente distintos, assim como vendedor e fornecedor. Comprador e vendedor são o gênero, sendo o consumidor e o fornecedor a espécie. Originando, assim, quatro relações jurídicas, envolvendo: a) consumidor e vendedor, aplicam-se as normas do Livro I do Código Civil;  b)comprador e vendedor, também, aplicam-se as normas do Livro I do Código Civil; c)fornecedor e comprador aplicam-se as normas do Livro II do Código Civil; d) consumidor e fornecedor aplicam-se as normas do Código de Defesa do Consumidor.

      Entendo que nas presentes lides aplicam-se as normas do Código de Defesa do Consumidor.

     A parte Demandada é prestadora de serviço de energia elétrica, logo fornecedora. E a parte Autora enquadra-se no conceito de figura consumidora.
A relação de consumo está baseada em dois polos: ativo e passivo. No polo ativo o fornecedor, ou seja, a pessoa física ou jurídica, envolvida no ciclo produtivo-distributivo, que desenvolve atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou serviços (artigo 3.º do CDC).

No polo passivo está o consumidor, pessoa física ou jurídica que compra, utiliza o produto como destinatário (artigo 2º do CDC).


II – Garantias Constitucionais.


      A parte Autora recebeu, com a fatura do mês de agosto de 2017, aviso de que a fatura com vencimento em 04 de julho de 2017, no valor de R$ 133,97 (cento e trinta e três reais e noventa e sete centavos), não havia sido paga, devendo ser quitada até o dia 01 de agosto de 2017, para evitar suspensão da prestação de serviço. A parte Demandante efetuou o pagamento no dia 08 de agosto de 2017 (fl. 20), sendo que no dia 09 de agosto de 2017, a parte Ré suspendeu a prestação de serviço de energia elétrica.


A parte Requerida ao suspender a prestação de serviço de energia elétrica, devidamente quitada (fatura com vencimento no mês de julho de 2017 – fl. 20), à família da parte Demandante (filha recém-nascida) contrariou Princípios (artigo 1°, inciso III) e Objetivos (artigo 3°, inciso I) e Direitos (artigo 5°, caput) Fundamentais expressos na Constituição Federal.

Art. 1º A República Federativa do Brasil, formada pela união indissolúvel dos Estados e Municípios e do Distrito Federal, constitui-se em Estado Democrático de Direito e tem como fundamentos:
III - a dignidade da pessoa humana;

Art. 3º Constituem objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil: I - construir uma sociedade livre, justa e solidária;

Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade (...).

      No que tange ao artigo 5.°, caput da Constituição Federal é importante esclarecer o significado das expressões ‘Todos são iguais’ e ‘direito à igualdade’, ou seja: a) a primeira expressão refere-se a igualdade formal, na qual todos são iguais perante a lei e b) a segunda expressão refere-se a igualdade material ou substancial, segundo a qual é reconhecida, por exemplo, a existência de desigualdades sociais, que requerem a aplicação de políticas afirmativas para serem reduzidas.


III – Danos à Família (filha recém-nascida).


      A parte Requerida quanto suspende a prestação de serviço de energia elétrica, em decorrência de débito não quitado na data do vencimento e com prévio aviso (embora não tenha observado o pagamento, antes da suspensão), atende a igualdade formal (todos os usuários são iguais perante o seu sistema de pagamento, ou seja, se alguns consumidores efetuaram o pagamento até o vencimento, os demais deveriam ter efetuado, também), porém, contraria o princípio da dignidade da pessoa humana (uma filha recém-nascida sendo privada do direito básico à prestação do serviço de energia elétrica) e fere a igualdade material, pois a situação peculiar da parte Demandante exige um tratamento diferenciado para que a parte Autora possa estar em igualdade, em relação aos demais usuários (além do fato de a parte Autora ter uma filha recém-nascida, a parte Requerida deveria verificar a hipótese de o pagamento já ter ocorrido).


Nessa senda, a parte Requerida deveria, no momento em que vai realizar a suspensão da prestação de serviço, verificar, em seu sistema, se já ocorreu o pagamento. Atualmente, mencionada verificação, pode ser realizada através de aparelho celular, mediante aplicativo da parte Demandada.

    In casu, a parte Demandada suspendeu a prestação de serviço de energia elétrica, em uma residência com uma recém-nascida e com a fatura (objeto de prévio aviso), quitada, e, ainda, compeliu a parte Demandante a efetuar o pagamento de uma segunda fatura (fl. 22 – sem prévio aviso – fl. 24), para restabelecer o fornecimento de energia elétrica, ferindo, assim, os direitos da família (filha recém-nascida) e da parte Demandante.


Art. 3º do ECA - A criança e o adolescente gozam de todos os direitos fundamentais inerentes à pessoa humana, sem prejuízo da proteção integral de que trata esta Lei, assegurando-se-lhes, por lei ou por outros meios, todas as oportunidades e facilidades, a fim de lhes facultar o desenvolvimento físico, mental, moral, espiritual e social, em condições de liberdade e de dignidade.
Parágrafo único. Os direitos enunciados nesta Lei aplicam-se a todas as crianças e adolescentes, sem discriminação de nascimento, situação familiar, idade, sexo, raça, etnia ou cor, religião ou crença, deficiência, condição pessoal de desenvolvimento e aprendizagem, condição econômica, ambiente social, região e local de moradia ou outra condição que diferencie as pessoas, as famílias ou a comunidade em que vivem.

Art. 7º do ECA - A criança e o adolescente têm direito a proteção à vida e à saúde, mediante a efetivação de políticas sociais públicas que permitam o nascimento e o desenvolvimento sadio e harmonioso, em condições dignas de existência.

IV – Prestação de Serviço de maneira contínua

      O direito do consumidor é uma garantia constitucional alicerçada no princípio da igualdade e na dignidade da pessoa humana, conforme elucidam os objetivos da Política Nacional das Relações de Consumo, quais sejam: ‘o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia  das relações de consumo’.

     O Estado, não só efetua intervenção no direito privado, como forma de minimizar as desigualdades, mas, essencialmente, presta serviços públicos.

      Os serviços públicos podem ser prestados diretamente pelo Estado ou através de terceiros, como ocorre nas hipóteses de concessão e permissão de serviços públicos.

     Alguns serviços públicos básicos (artigo 10, inciso I da Lei n° 7.783 de 1989), como por exemplo, abastecimento de água e geração de energia elétrica, são prestados mediante delegação.

      Ciente desses preceitos, o Código Consumerista (artigo 6°, inciso X e artigo 22) leciona que os serviços públicos devem ser prestados de maneira adequada, eficaz, segura e, os essenciais, de forma contínua. Porém, a continuidade poderá ser limitada pelo interesse da coletividade (artigo 6°, parágrafo 3°, inciso II da Lei n° 8.987 de 1995).

      Neste contexto, o artigo 5° da Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro determina que ‘na aplicação da lei, o juiz atenderá os fins sociais a que ela se dirige e às exigências do bem comum’.

      Assim, a interpretação sistemática do texto constitucional ( dignidade da pessoal humana, princípio da igualdade material) e da legislação ordinária (direito da criança, direito do consumidor e regime de concessão e permissão de serviços públicos) deverá atender os fins sociais e o bem comum a que se dirigem.

      Nesse diapasão questiona-se: a suspensão da prestação do serviço de energia elétrica, na residência de uma criança recém-nascida, sem análise da fatura quitada (fls.18/20), na ocasião da suspensão, atende fins sociais, ao bem comum e aos aos interesses da coletividade?


     No caso concreto, nenhum dos três requisitos foram atendidos, logo, a suspensão da prestação de serviço de energia elétrica, na residência da parte Autora, é prática ilegal e abusiva, sendo que a responsabilidade pela suspensão de serviço, estando à fatura, com prévio aviso, quitada (fls. 18/20) é exclusiva da parte Requerida.

     Importante ressaltar, que débito vencido, sem prévio aviso, não pode ser objeto de suspensão e/ou manutenção de interrupção de serviço (fls. 22/24).


IV – Responsabilidade Objetiva.


     A responsabilidade civil surge em razão de um descumprimento obrigacional. Ocorre quando, devedor deixa de cumprir um contrato, ou parte dele, ou então, não observa o sistema normativo que regulamenta a vida em sociedade.

Nesse sentido, leciona Álvaro Villaça Azevedo:


A responsabilidade nada mais é do que o dever de indenizar o dano. (Curso de Direito Civil - Teoria das Obrigações).


          A responsabilidade civil divide-se em duas grandes vertentes: a) RESPONSABILIDADE CONTRATUAL, quando há uma inexecução obrigacional, advinda de um contrato, e, b) RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL, ou aquiliana, quando há inadimplemento normativo, que por sua vez pode ser SUBJETIVA (com exigência de prova da culpa do devedor) ou OBJETIVA (sem exigência de prova da culpa do devedor, fundada no risco).

Para a configuração DA CULPA (Responsabilidade Extracontratual Subjetiva), deve-se indagar se a Autora do dano agiu ou omitiu-se em agir, dolosa ou culposamente, com o que lesou determinada pessoa (vítima).


Por outro lado, na responsabilidade DO RISCO OBJETIVO (Responsabilidade Extracontratual Objetiva), basta à ocorrência, objetivamente, de algum dos fatos previstos em lei para que ela se materialize, responsabilizando-se aquele que, em decorrência de sua atividade, ensejou a existência do risco.

      Importante observar que compete privativamente à União legislar sobre energia, artigo 22, inciso IV da Constituição Federal, é da sua exclusiva atribuição à exploração dessa atividade, como, também, a geração e distribuição de energia elétrica, diretamente ou sob o regime de concessão ou permissão.

      No que se refere à responsabilidade civil das concessionárias/permissionárias de serviço de energia elétrica, explica Rui Stoco:


Portanto, a companhia energética de geração ou distribuição, embora possa se constituir em sociedade de natureza privada, será sempre uma concessionária de serviço público, prestando-o por delegação do Estado. (Responsabilidade Civil, p. 490).

     Nesse contexto, entendo que a força atrativa do disposto no artigo 37, parágrafo 6.º da Constituição Federal, é preponderante. Ou seja, no caso em deslinde, a concessionária dos serviços públicos de geração, distribuição ou exploração de energia elétrica, responde OBJETIVAMENTE, sem indagação de culpa ou sua mera presunção, nos limites da TEORIA DO RISCO administrativo.


V - Danos Morais.


      No direito pátrio, está hoje assegurada constitucionalmente, a indenizabilidade do dano moral à pessoa (artigo 5.º, incisos V e X da Constituição Federal).



Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:
V - é assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além da indenização por dano material, moral ou à imagem;
                      X - são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação;
                                          DANO MORAL. INDENIZAÇÃO. Superada a controvérsia acerca da indenizabilidade do dano moral, desde o momento em que assegurado tal direito no plano constitucional (art-5, inc-v e x, CF).Recursos improvidos. (Apelação Cível N.º 596237594, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Des.YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY).


5.1 - Culpa da Requerida.


      No caso concreto, aplicam-se as regras da Teoria do Risco, logo, não há que se perquirir (não há exigência da prova da culpa) a existência ou não de culpa da parte Requerida.

       Importante mencionar, tendo em vista a conduta da parte Demandante como consumidora, que se viu humilhada, pela parte Requerida, quando suspendeu a prestação do serviço de energia elétrica, na residência da parte Autora, sem motivo (aparentemente) justificável (fatura quitada fls. 18/20), pois a fatura do mês de julho de 2017, com vencimento em 04 de julho de 2017 estava quitada (fl. 20) em 09 de agosto de 2017 (data da suspensão do serviço de energia elétrica).

     A parte Autora sentiu-se humilhada por não ter seu direito de consumidora respeitado (quitou a fatura – fl. 20, mesmo assim, o serviço foi suspenso) e, por ter ficado sem o serviço de energia elétrica (filha recém-nascida).


5.2 - Nexo de Causalidade.


      O nexo causal é indispensável, sendo fundamental que o dano tenha sido causado por ato de responsabilidade da Requerida.

      No caso concreto, diante do já relatado, os danos morais foram causados pela conduta abusiva da parte Requerida, ao suspender a prestação de serviço de energia elétrica, sem motivo justificável (fatura quitada – fl. 20).


5.3 - Da prova do Dano.


      O dano experimentado pela vítima é indispensável, uma vez que não havendo prejuízo à vítima não haverá indenização:


Indenizar significa ressarcir o prejuízo, ou seja, tornar indene a vítima, cobrindo todo o dano por ela experimentado. (RODRIGUES, Sílvio).


     O dano é moral, quando não é suscetível de valoração econômica, está relacionado com a dor, a emoção, a aflição física e moral da pessoa.



     No que tange à prova do dano moral ela é presumida, ou seja, comprovada a ofensa moral, o imediato direito à indenização desta é decorrente, como relação de causa e efeito, diante do liame ou nexo de causalidade.


5.4 - Quantum do Dano Moral.


      Ao arbitrar o ‘quantum’ do dano moral, deve-se buscar o equilíbrio, através de critérios moderado, equitativo e de prudência, segundo as posses da Autora do dano e as necessidades da vítima, e, também, em conformidade com a situação socioeconômica de ambos.

     Do mesmo modo, a indenização tem caráter dúplice, ou seja punitivo para o agente do fato e compensatório para a vítima.


A indenização por dano moral tem caráter dúplice, pois tanto visa à punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida, porém a reparação pecuniária deve guardar relação com o que à vítima poderia proporcionar em vida, ou seja, não pode ser fonte de enriquecimento e tampouco inexpressiva. (2.º TACSP - 7.ª C. - Ap. - Rel.  XXXXXXX XXXXXXXX XXXXXXXXX).


      Cuidando-se de indenização por dano moral, o caráter da compensação assume grande relevo, considerando-se que, diminuindo-se o patrimônio do ofensor, compensa-se um pouco a dor moral do ofendido. É a teoria da compensação, que encontra seu arauto em SAVATIER, para quem o dano moral não se paga, compensa-se.

      Não há critérios objetivos para cálculo do valor pecuniário do dano moral, que, por definição mesma, nada tem com eventuais repercussões econômicas do ilícito. A indenização é, pois, arbitrável (artigos 944 e 946 do Código Civil).

      À luz desse critério, entendo suficiente o arbitramento da indenização por danos morais, tendo em vista o seu caráter preventivo e repressivo, em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), à parte Autora.


Diante do exposto, opino pela PROCEDÊNCIA do pedido formulado por FULANO DE TAL, para condenar, a parte requerida RGE – Rio Grande Energia S/A, ao ressarcimento a título de dano  moral  nos  termos  demonstrados,  cuja  indenização,  com fundamento nas razões recém-expendidas e, ainda, nos artigos 944 e 946 do Código Civil pátrio, arbitrados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), acrescidos de correção monetária pelo IGP-M (FORO), a partir do arbitramento, 26 de fevereiro de 2018, e juros moratórios de 12% ao ano, a partir da citação.

      A parte Requerida (condenada) deverá ser intimada, após o trânsito em julgado, para efetuar o pagamento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena da multa prevista no artigo 523 do Código de Processo Civil.


Art. 523. No caso de condenação em quantia certa, ou já fixada em liquidação, e no caso de decisão sobre parcela incontroversa, o cumprimento definitivo da sentença far-se-á a requerimento do exequente, sendo o executado intimado para pagar o débito, no prazo de 15 (quinze) dias, acrescido de custas, se houver.
 § 1.° Não ocorrendo pagamento voluntário no prazo do caput, o débito será acrescido de multa de dez por cento e, também, de honorários de advogado de dez por cento.
§ 2.° Efetuado o pagamento parcial no prazo previsto no caput, a multa e os honorários previstos no § 1o incidirão sobre o restante.
§ 3.° Não efetuado tempestivamente o pagamento voluntário, será expedido, desde logo, mandado de penhora e avaliação, seguindo-se os atos de expropriação.

       Sem custas ou honorários, na dicção dos artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, sujeitando-se esta decisão à homologação judicial a teor do seu artigo 40.

Publique-se. Intimem-se.
Santo Ângelo, 26 de Fevereiro de 2018.

Juíza Leiga.



Declaração Universal dos Direitos Humanos Artigo 1° - Todos os seres humanos nascem livres e iguais em dignidade e em direitos. Dotados de razão e de consciência, devem agir uns para com os outros em espírito de fraternidade.

SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Vistos, etc.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Santo Ângelo, 27 de fevereiro de 2018.

Juiz de Direito. 

<S3-2TRC-06-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos e examinados os autos.

I RELATÓRIO.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

II FUNDAMENTAÇÃO.

Cuida-se de ação indenizatória proposta por FULANO DE TAL E FULANA DE TAL em face de ZZZZZZZZZZZ PORTO ALEGRE - COOPERATIVA MEDICA LTDA. E XXXXXX  ADMINISTRAÇÃO E SERVIÇOS LTDA., em razão de cancelamento indevido de plano de saúde familiar. Pugna por indenização a título de danos morais, pede a procedência do pedido.

Aduz o autor que contratou com as demandadas plano de saúde, realizando o pagamento de mensalidade, em atraso, em razão da greve dos correios. Em sede de depoimento pessoal esclarece inexistir no site da demandada meio para emissão de segunda via de boleto, para pagamento de mensalidade. Diz ter tentado composição amigável, sem surtir efeito. Pede a inversão do ônus da prova.

De pronto afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, porque a contestante ZZZZZZZZZZZ faz parte da cadeia de fornecedores.

A demanda ZZZZZZZZZZZ apresenta defesa, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva,sustenta que o contrato é gerido pela XXXXXXXXXX, por isso não teve qualquer ingerência nos dados cadastrais da parte autora, e pedido de cancelamento do plano. Pede a extinção do feito sem julgamento de mérito. No final sustenta a inocorrência de danos morais e materiais. Diz ser unicamente a XXXXXXXXXX a responsável pelo cancelamento do contrato de plano de saúde do demandante, cujos motivos desconhece.

A XXXXXXXXXX por sua vez, em apertada síntese, sustenta em sua contestação que o cancelamento foi devido e regular, tendo em vista o inadimplemento ocorrido. Pugna pela inocorrência de danos morais e sustenta não haver o que indenizar a título de danos materias, já que o cancelamento foi justo e devido. Pede a improcedência do pedido.


A presente demanda versa sobre relação de consumo, aplicando-se portanto as previsões  da legislação consumerista. Opino, pois, pela inversão do ônus da prova, forte no artigo 6, inciso VIII, do CDC.

No tocante ao ônus da prova, a regra esculpida no artigo 373, do Código de Processo Civil, é clara ao dizer que incumbe à parte autora o ônus de provar fato constitutivo de seu direito, assim como para o réu incumbe o ônus de provar fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito do autor.

Tenho que a prova carreada aos autos sustenta a tese autoral, mormente, porque evidenciado que efetivamente a parte autora adimpliu com o pagamento das mensalidades, consoante boletos, às fls. 47; 49; 51; 56; 58; 62; 67; 69; 73. Logo, cabia à demandada comprovar o inadimplemento por período superior a 60 dias, o que não o fez, não logrou êxito, portanto, em afastar a pretensão da parte autora.

Nesta linha, deve ser mantida a tutela liminar deferida, à fl. 110, decisão na qual restou invertido o ônus da prova. A decisão foi cumprida, em 8/11/2017, pois reativado o plano de saúde.

Consoante atestado médico, a filha dos autores possui diabetes tipo 1, à fl. 101. Condição que aumenta o sofrimento e nível de preocupação e ansiedade dos pais, quando da insegurança de poder usufruir do necessário plano de saúde. Essa situação enfrentada enseja indenização a título de danos morais.

Sinalo que, na fixação do quantum indenizatório deve-se buscar a reparação que represente uma compensação ao ofendido, considerando-se os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, bem como levando-se em conta a extensão do dano, as condições econômicas e sociais do ofensor e do ofendido e a conduta da empresa. O valor estabelecido deve, ainda, mostrar-se suficiente para atender o caráter repressivo e pedagógico da indenização.

Portanto, não se desincumbiu a ré do seu ônus probatório, haja vista a ausência de qualquer prova que agasalhe sua tese. Razão pela qual, resta configurado o prejuízo causado à parte autora, restando caracterizado o dano moral in re ipsa, cabendo indenização.

Sopesando a prova carreada aos autos, tenho como caracterizado o dano moral pela suspensão do serviço contratado, decorrente do cancelamento indevido do plano de saúde. Com base nos aludidos critérios, opino pela fixação dos danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Pontuo, pedidos não constantes na exordial, deixam de ser apreciados, tais como a compensação dos trinta dias sem serviço.

Importa registrar que não se complementou a condição de inadimplemento durante período superior a 60 dias, o que viabilizaria a suspensão e/ou cancelamento do plano. Como não houve o não-pagamento das mensalidades por período superior a 60 (sessenta) dias, não é lícito o cancelamento do plano, consoante determina o art. 13, inciso II, da Lei nº 9656/98. Não tendo isso ocorrido, configura-se indevido e abusivo o cancelamento do plano de saúde que deve ser mantido em vigência, nas condições contratadas, sem qualquer ônus para a parte demandante.

Evidenciado, portanto que, a condenação a danos morais atinge somente a XXXXXX  ADMINISTRAÇÃO E SERVIÇOS LTDA que agiu com desídia. Enquanto, a ZZZZZZZZZZZ PORTO ALEGRE - COOPERATIVA MEDICA LTDA exerceu seu direito de cancelar o plano ao não receber as mensalidades, por erro da XXXXXX  ADMINISTRAÇÃO E SERVIÇOS LTDA.

Por fim, sem análise da AJG, a teor do artigo 54 da Lei n. 9.099-95, não há pagamento de custas e honorários neste grau de jurisdição.

III DISPOSITIVO.

Diante do exposto, nos termos do artigo 40 da Lei 9.099/95, opino por afastar a preliminar de ilegitimidade passiva, e no mérito pela parcial procedência  da ação ajuizada por FULANO DE TAL E FULANA DE TAL, em face de ZZZZZZZZZZZ PORTO ALEGRE - COOPERATIVA MEDICA LTDA. e XXXXXX  ADMINISTRAÇÃO E SERVIÇOS LTDA, para:

Tornar definitiva a tutela liminar deferida, à fl. 110, a fim de condenar a parte autora a manter reativado o plano de saúde da parte autora, bem como, restabelecer todas as coberturas de acordo com o contratado firmado com a parte autora, desde que pagas as prestações mensais. Deve a demandada proceder no envio do boleto de pagamento, referente ao mês  de novembro/2017, sem qualquer ônus para a parte demandante . Condenar a parte ré XXXXXX  ADMINISTRAÇÃO E SERVIÇOS LTDA, que agiu com desídia, ao pagamento ao autor da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente pelo IGP-M, desde o arbitramento da indenziação, nos termos da Súmula n. 362 do STJ, e juros de mora de 1%, devidos desde a citAÇÃO (09/10/2017).

INTIMAÇÕES, na forma indicada na contestação.

Sem custas e honorários, por força dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95, sem análise da AJG, e sujeita esta decisão à homologação judicial, nos termos do artigo 40 do mesmo diploma legal.

Publique-se. Registre-se.

Porto Alegre, 25 de janeiro de 2018.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Vistos.
HOMOLOGO a sugestão de decisão de parcial procedência do pedido, consoante art. 40 da Lei 9.099/95.
Consigno a inaplicabilidade das disposições contidas no art. 219 do CPC, em conformidade com o ENUNCIADO 165 do FONAJE: “Nos Juizados Especiais Cíveis, todos os prazos serão contados de forma contínua”.
Após o trânsito em julgado, não havendo solicitação da parte interessada na execução, arquivem-se os autos com baixa.
Dil. legais.

Porto Alegre, 25 de janeiro de 2018.
Juiz de Direito. 

<S4-2TRC-06-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

Relatório dispensado pelo teor do disposto na Lei nº. 9.099/95.

Disse o autor que possui um cartão de crédito da empresa ré e que, ao tentar realizar compras no comércio local, foi impedido por estar inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Referiu que a inscrição referia-se a uma dívida junto a empresa ré; porém o autor sempre efetuou o pontual pagamento das suas faturas. Requereu a condenação da empresa ré ao pagamento de R$ 8.000,00 a título de danos morais.

A empresa ré juntou a contestação posteriormente à audiência de instrução e julgamento, motivo pelo qual entendo que a mesma deve ser desconsiderada, por intempestiva.

Compulsando os autos, e analisando o conjunto probatório carreado aos autos, entendo que a presente ação merece ser julgada improcedente.

E assim entendo, basicamente, porque o autor, além de efetuar o pagamento em atraso da fatura com data de vencimento em 10/10/17, também efetuou o pagamento de importância inferior ao valor mínimo trazido na fatura.

Conforme se observa da fatura vencida em 10/10/17, vê-se de forma clara que seu valor total importava em R$ 105,47, tendo como valor mínimo a ser pago R$ 72,66.

Já o comprovante da fatura acima referida traz como data de pagamento o dia 13/10/17, no valor de R$ 72,00.

Assim, não tendo o autor efetuado o correto pagamento da fatura de seu cartão de crédito, entendo que a inscrição de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito se deu de forma regular, não havendo, assim, motivos para condenar a empresa ré a pagar qualquer reparação de cunho moral ao autor.

Diante disso, ante a ausência de irregularidade na inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao credito, OPINO seja julgada IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do art. 487, I, CPC.

Sem custas e honorários nessa fase do Juizado.

Intimem-se.

Dil. Legais.


Santiago, 02 de fevereiro de 2018.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Santiago, 02 de fevereiro de 2018.

Juiz de Direito. 

<S5-2TRC-06-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos etc.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Passo, de imediato, pois à fundamentação.

DO MÉRITO.
Do cancelamento definitivo da contratação dos serviços.
Trata-se a presente demanda de relação de consumo, cabendo a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, em razão da hipossuficiência da parte autora. Outrossim, em que pese haja a inversão do ônus da prova, este entretanto, não atribui presunção absoluta às afirmações da parte autora, razão pela qual todas as informações devem ser consideradas, incumbindo a parte demandante, minimamente, comprovar os fatos constitutivos de seu direito, a teor do que preceitua o artigo 373, inciso I do Código de Processo Civil.

Incontroverso que o autor realizou o pedido de cancelamento de seu contrato junto a empresa ré, como bem reconheceu a demandada em sua peça de defesa, sendo que a data do pedido de cancelamento deu-se em 22/01/2018. Desta forma, tenho que procede o pedido de cancelamento do contrato, inclusive porque esta é a atual situação da contratação.

Da restituição do valor pago a maior e reajuste das faturas cobradas.
Narrou a parte autora que realizou a contratação de plano de telefonia móvel junto a ré para um único número de telefone, sendo que este teria um custo fixo mensal de R$ 69,90 (sessenta e nove reais e noventa centavos). Aduz, que a partir da fatura com vencimento no mês de janeiro de 2018 a ré passou a cobrar indevidamente por valores superiores ao contratado, razão pela qual o autor teria requerido o cancelamento dos serviços. Assim, ajuizou a presente ação pretendendo restituição do valor pago a maior na fatura com vencimento em janeiro e a reemissão das faturas de fevereiro e março no valor contratado.

Em contrapartida, a demandada afirma que a cobrança é devida considerando que o plano contratado possuía a inclusão de alguns serviços, devidamente descritos nas faturas, contudo os serviços usados acima do contratado poderiam ser cobrados do consumidor, como teria sido o caso dos autos. Referiu a devida disponibilização dos serviços, sendo descabido o pedido de revisão das faturas, bem como o pedido de repetição do indébito.

Compulsado os autos, verifica-se que a ré deixou de anexar aos autos a gravação da ligação que teria originado a contratação dos serviços de telefonia móvel pelo autor, para devida verificação do plano e termos contratados com o autor. Contudo, o conjunto da narrativa inicial e as faturas trazidas aos autos (fls. 08, 10 e 45/46) conferem verossimilhança quanto ao plano contratado pelo consumidor e o valor da referida contratação.

De outra banda, a ré afirma que a cobrança a maior se deu pela utilização de serviços além da franquia contratada, no entanto, não é o que se denota das faturas trazidas pelo autor, a exemplo da fatura de fl. 10, no qual consta uma franquia de minutos locais e DDD livres  (para outras operadoras, visto que tais serviços entre telefones da Vivo mencionam franquia ilimitada) de 100 minutos, sendo que ao lado há referência de utilização de 34m54s. Mais abaixo, na mesma fatura, há destaque de utilização acima do contratado – Ligações de Longa Distância 11m24s cobrança de R$ 68,48 (sessenta e oito reais e quarenta oito centavos). Ora, ocorre que se a franquia de minutos para ligações de longa distância é de 100 minutos, a utilização de 34m54s somado ao suposto excesso de ligações 11m24s não somam sequer os minutos da franquia contratada, não havendo que se falar em uso em excesso, razão pela qual não se justifica a cobrança superior realizada pela ré.

Ademais era ônus da demandada demonstrar a utilização em patamar ao superior da franquia contratada, sendo que poderia ter realizado tal prova com a juntada das faturas discriminadas, com indicações de cada ligação realizada pelo consumidor, sendo que não o fez, deixando assim de demonstrar que tais cobranças são devidas, descumprindo seu dever nos moldes do artigo 373, inciso II do Código de Processo Civil.

Nestes termos, é possível reconhecer que na fatura com vencimento em janeiro/2018 o autor efetuou o pagamento de R$ 114,71 (cento e quatorze reais e setenta e um centavos) além do valor contratado. Ainda, nos termos da fundamentação exposta, a fatura com vencimento em fevereiro/2018 deve ser reajustada pelo valor contratado de R$ 69,90 (sessenta e nove reais e noventa centavos), e a fatura com vencimento em março/2018 que tem apuração de 16/10/2018 a 15/02/2018, deve ser reajustada para o valor proporcional até a data do pedido de cancelamento em 22/01/2018, ou seja, proporcional a 7 dias correspondente ao valor de R$ 17,31 (dezessete reais e trinta e um centavos) – (R$ 69,90 / 30 * 7).

Portanto, resta em crédito em favor da parte autora de R$ 114,70 (cento e quatorze reais e setenta e um centavos), bem como este possui um débito de R$ 87,21 (oitenta e sete reais e vinte e um centavos). Assim, confundindo-se as figuras entre credores e devedores, como no presente caso, é plenamente cabível a compensação dos valores a serem pagos pelas partes, de modo que sobre o valor a ser restituído pela ré ao autor, poderá ser descontado o montante devido pelo demandante à ré, devendo a ré efetuar, assim, apenas o pagamento da diferença remanescente ao autor, qual seja, R$ 27,50 (vinte e sete reais e cinquenta centavos) a ser corrigido pelo IGP-M da data do desembolso (19/01/2018 – fl. 11) e juros de 1% ao mês a contar da citação.

ISTO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos feitos por FULANO DE TAL em face de Telefônica Brasil S.A. para RECONHECER o cancelamento definitivo da contratação entre as partes, não sendo devida qualquer multa em razão do cancelamento e CONDENAR a ré a restituir ao autor do valor de R$ 114,70 (cento e quatorze reais e setenta e um centavos e CONDENAR o autor a pagar a ré o montante de R$ 87,21 (oitenta e sete reais e vinte e um centavos), devendo haver a compensação dos valores a serem pagos devendo a ré pagar para o autor o valor de R$ 27,50 (vinte e sete reais e cinquenta centavos) a ser corrigido pelo IGP-M da data do desembolso (19/01/2018 – fl. 11) e juros de 1% ao mês a contar da citação.

Sem custas e honorários advocatícios face ao que dispõe os artigos 54 e 55 da Lei nº 9.099/95.

Por fim, em consonância ao Enunciado 165 do FONAJE, este juízo filiou-se ao entendimento de que a contagem de prazos, mesmo com o advento do Novo Código de Processo Civil (Lei 13.105/2015) deverá ser feita em dias corridos e não em dias úteis.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

Porto Alegre, 13 de abril de 2018.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença.
Sem custas e honorários, na forma da Lei.
As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Porto Alegre, 13 de abril de 2018.

Juiz de Direito. 


<S1-2TRC-07-18>


            
            Vistos etc.
            Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95, passo à fundamentação.
            A preliminar de inépcia resta desacolhida, haja vista que o valor da causa pode ser retificado, inclusive de ofício, e que a ausência de menção na inicial do nome da embargante XXXXXX decorre de mero lapso.
            Quanto ao mérito, os embargos de terceiro tem lugar quando aquele não integrante da lide vier a sofrer constrição ou ameaça de constrição de bens que possua ou sobre os quais tenha direito incompatível com o ato constritivo.
            No caso concreto, o ato constritivo (bloqueio) foi precedido da ordem de inclusão da empresa XXXXXXXXXX COMERCIAL DE FERRAGENS  (“XXXXXX”) no polo passivo, e da desconsideração de sua personalidade jurídica, com o direcionamento da execução também contra a pessoa dos sócios FULANO e BELTRANO, ora embargante (f. 104/104v, do feito principal).
            Desse modo, o embargante FULANO não se trata de terceiro alheio ao processo, mas sim responsável direto pelo cumprimento da obrigação, não havendo mais espaço para a discussão a respeito de sua (i)legitimidade passiva, que pretendia travar nestes autos.
            Nada obstante a falta de condições da ação, todos os elementos indicam que a empresa XXXXXXXXXX e seus sócios agiam em conluio com as devedoras, para que todas se locupletassem indevidamente.
            Veja-se que o sócio XXXXX XXXXXXX indicou como endereço de seu depósito a sede da XXXXXXX (vide f. 19; 94 e 100, dos autos principais).
            O material foi adquirido da empresa XXXXXX, porém jamais chegou às mãos do autor, a despeito da declaração de f. 28, adredemente confeccionada no claro intuito de tentar se prevenir de futuras responsabilidades, forte indicativo de que referida empresa já sabia do engodo que seria praticado pelas empresas construtoras. Cumpre rememorar que a empresa XXXXXXXXXX recebeu os R$20.000,00 entregues pelo autor/embargado, através do financiamento obtido junto à Caixa Econômica Federal (f. 22, autos principais).
            Ainda, na tentativa judicial de bloqueio, a retenção de valores não teve sucesso porque a empresa XXXXXXXXXX não mantém mais relacionamentos com instituições financeiras, indício de que, a exemplo das demais devedoras, caminha para o encerramento de suas atividades.
            Diante desse quadro, acertada a decisão que estendeu a responsabilidade à empresa XXXXXXXXXX e seus sócios, cujo teor não cabe aqui rediscutir.
            Em relação à embargante XXXXXXX, a solução é diversa, vez que se trata de terceiro, na acepção legal da palavra.
            Destaco que a embargante não integra qualquer dos polos do processo principal, e, portanto, não pode ser responsabilizada pelo pagamento da dívida para a qual não concorreu ou se obrigou.
            A alegação de que o valor bloqueado também lhe pertence e está abrigado sob o manto da impenhorabilidade está confortada pelo extrato de f. 31, que evidencia se tratar de valor depositado em conta poupança. A conta também está vinculada ao CPF do embargante FULANO, e segundo este, as economias a ambos pertencem. Por fim, destaco que a impenhorabilidade não reclama incidente próprio, de modo que a arguição também aproveita ao embargante FULANO.
            Logo, impõe-se o reconhecimento da impenhorabilidade do valor de R$16.028,85, com fulcro no art. 833, X, do CPC.
            Quanto ao saldo que remanesce, não há nenhum elemento de prova que indique a impenhorabilidade, ônus que incumbia aos embargantes. Assim sendo, o valor deverá ser colocado à disposição do credor/embargado.  
            Em razão do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE os Embargos de Terceiro opostos por FULANO e BELTRANA em desfavor de BELTRANO, ao efeito de reconhecer a impenhorabilidade do valor de R$16.028,85.
            Retifique-se o valor atribuído à causa, para que passe a constar o valor total bloqueado (R$19.891,33).
            Inclua-se a embargante XXXXXXX XXXXXXX XXXXXX no polo ativo.
            Sem custas e honorários, a teor do que dispõe o art. 55, da Lei 9.099/95.
            Publique-se e registre-se.
            Intimem-se, inclusive o embargante para indicar conta bancária para liberação do valor bloqueado, o que será determinado no feito principal após o trânsito em julgado da presente decisão
            Oportunamente, junte-se cópia ao apenso, e arquivem-se estes autos.
            Guaíba, 22 de setembro de 2017.

Juíza de Direito.

<S2-2TRC-07-18>


PROPOSTA DE SENTENÇA.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei n.º 9.099/95. Decido.
Trata-se de uma ação de desconstituição de débito cumulada com danos morais. A autora relata falha na prestação de serviço, cobrança indevida e cadastro indevido de seu nome nos órgãos restritivos de crédito.

Na audiência de conciliação (fl.63). Proposta a conciliação, mas a mesma resultou inexitosa. Na contestação a demandada relata a regularidade do débito e inexistência de danos morais.
Na audiência de instrução (fl.99). Proposta novamente a conciliação, mas a mesma resultou inexitosa.

Assim, venho os autos em carga para opinar.

Trata-se de relação de consumo, na qual a parte autora enquadra-se como o consumidor previsto no artigo 2º do Código de Defesa do Consumidor (CODECON) e a empresa demandada como fornecedor descrito no artigo 3º do mesmo diploma legal.

Porém antes disso, faz-se necessário mencionar que ao autor compete a, comprovação dos fatos constitutivos do seu direito sendo ônus da parte ré à demonstração de fato impeditivo, modificativo ou extintivo da pretensão autoral, mencionadas no artigo 373, I e II do Código, conforme as regras, sobre o ônus probatório de Processo Civil.

Insta ressaltar ainda que tais regras são relativizadas quando se tratar de relação de consumo. Feitas essas considerações, é de se ressaltar que no presente caso, a pretensão do autor merece prosperar, pelos fatos e fundamentos que passo a expor.

Não há dúvidas de que é caso de relação de consumo, entre o consumidor e fornecedor, artigo 2º e 3º do CDC, porquanto a parte autora enquadra-se no conceito de destinatária final do produto/serviço fornecido pela parte ré.

A autora/consumidora comprovou a relação de consumo e a verossimilhança do alegado.

Para avaliar o requisito da verossimilhança, deve-se observar o princípio da razoabilidade, devendo prevalecer o bom sendo por parte do magistrado na hora da decisão, tendo em vista a amplitude do conceito, o qual resta na esfera do provável, e não do absolutamente verdadeiro, ou seja, prerrogativa, esta, inerente ao cargo do “presume-se”.

A verossimilhança deve ser entendida por algo semelhante à verdade, pois ela é um patamar na escala do convencimento, a qual não demanda a certeza da verdade, devendo existir uma aparente “verdade”. Entretanto, sobretudo, as alegações do autor devem ser plausíveis e convincentes ao passo de serem analisadas sob as regras da experiência do julgador.

Por tratar-se de consumidor também é de se reconhecer a hipossuficiência e a vulnerabilidade não trata simplesmente do cunho econômico, mas sim, quanto ao conhecimento de normas técnicas e à informação. Além de o referido requisito ser característica integrante da vulnerabilidade, demonstrada não apenas no aspecto econômico, mas no que se refere a informações, educação, social, jurídico entre outros.

Desta feita, como é sabido por todos, o Código de Defesa do Consumidor, provocou um evidente maior equilíbrio nas relações jurídicas travadas entre consumidores e fornecedores seja de serviços como de produtos.

Além de se tratar de relação de consumo, aplica-se ao caso também a Teoria da Redução  do Módulo da Prova, segundo a qual quando o conjunto das circunstâncias está a gerar o chamado paradigma da verossimilhança, tem-se como verdadeiros os fatos alegados pela consumidora.

Assim, dá-se verossimilhança às invocações da consumidora que trouxe as provas que lhe eram possíveis aos autos.

A demandada, por seu turno, não demonstraram qualquer elemento que pudesse extinguir, impedir ou modificar o direito da autora. Mesmo não havendo a inversão do ônus da prova, o réu também não provou e nem apresentou fatos que pudessem afastar o direito da autora/consumidora.

Verifica-se que foi efetivado cadastro conforme fl.08 no dia 08/02/2018 e verifica-se que existe a restrição na fl. 96. Mas o réu não demonstra a regularidade do débito, já que a autora tem um contrato de serviço pré-pago (fl.88). Assim comprovando a irregularidade da cobrança.

Assim, devendo ser acolhido o pedido de desconstituição do débito.


Quanto ao pedido de danos morais deve ser adequado ao caso concreto, com registro do débito, demonstrando a restrição de crédito do autora. Assim, ilegal a inscrição do nome do autor lançado nos cadastros de devedores inadimplentes, restando caracterizado o dever imposto à ré de indenizar os prejuízos daí advindos. O dano moral decorrente do cadastro indevido nos órgãos restritivos de crédito caracteriza-se como in re ipsa, prejuízo verificável pela própria ocorrência do evento, não necessitando de demonstração, assim, não há o que se falar em inexistência de danos morais como alegado na contestação.

CONSUMIDOR. TELEFONIA. AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS. COBRANÇA INDEVIDA DE VALORES REFERENTES A SERVIÇOS NÃO CONTRATADOS. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA CONTRATAÇÃO DO SERVIÇO A JUSTIFICAR A EXISTÊNCIA DO DÉBITO. INSCRIÇÃO INDEVIDA NOS ÓRGÃOS DE RESTRIÇÃO AO CRÉDITO. DANO MORAL IN RE IPSA. QUANTUM INDENIZATÓRIO MANTIDO. Não merece provimento o recurso, pois a ré em nenhum momento logrou êxito em demonstrar a contratação que gerou a inscrição do nome da autora nos órgãos de restrição ao crédito (fls.13), o que poderia ter sido feito mediante a juntada do referido contrato ou de gravação telefônica, com solicitação dos serviços pela autora, ônus que lhe incumbia, a teor do que dispõe o art. 373, inciso II, do CPC, e o art. 6º, inciso VIII, do CDC. Ademais, a recorrente apresentou defesa sem qualquer documento, muito menos negou os fatos narrados na inicial, limitando-se a fazer uma oferta de acordo e a sustentar a inexistência de afronta aos direitos da personalidade Assim, ilegal a inscrição do nome do autor lançado nos cadastros de devedores inadimplentes, restando caracterizado o dever imposto à ré de indenizar os prejuízos daí advindos. O dano moral decorrente do cadastro indevido nos órgãos restritivos de crédito caracteriza-se como in re ipsa, prejuízo verificável pela própria ocorrência do evento, não necessitando de demonstração, assim, não há o que se falar em inexistência de danos morais como alegado em razões recursais. Em relação ao quantum indenizatório, de R$ 9.000,00, deve ser mantido, posto que adequado ao caso concreto. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71007269459, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXXX  XXXXXXXXXX  XXXXXXXXXXX, Julgado em 18/04/2018).


Em relação ao quantum indenizatório, de R$ 6.000,00, deve ser arbitrado, posto que adequado ao caso concreto.

Diante do exposto, opino pela PROCEDÊNCIA dos pedidos do autor para condenar a demandada para:

a) Declarar inexistente a suposta dívida e, consequentemente, sua desconstituição, e determinando a exclusão do nome da parte autora dos cadastros de proteção ao crédito, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), limitado em 30 dias.

b) Condenar ao pagamento de R$ 6.000,00 (seis mil reais), devidamente corrigido monetariamente pelo IGP-M a partir da decisão e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da inscrição negativa, em conformidade à Súmula 54 do STJ.

Sem condenação em custas e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, por força do artigo 55 da Lei no 9.099/95, razão porque também deixo de apreciar eventual pedido de concessão de assistência judiciária gratuita, que deverá ser reiterado em caso de interposição de recurso inominado ou contrarrazões às Egs. Turmas Recursais, por ser aquele o momento oportuno para formulação do pedido (Turmas Recursais, MS nº 71001017748).

À apreciação da MM. Juíza de Direito Presidente deste Juizado. Registre-se. Publique-se. Intime-se.

Porto Alegre, 07 de maio de 2018.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Porto Alegre, 07 de maio de 2018

Juíza de Direito. 

<S3-2TRC-07-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Visto e examinados os autos.
É dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

I) DA FUNDAMENTAÇÃO.
1) Do pedido Liminar e inversão do ônus da prova.
Foram deferidos em despacho de fl. 31.

2) Do Mérito.
     Trata-se de Ação Declaratória de inexistência de débito cumulada com Indenizatória e pedido Liminar, proposta por XXXX XXXXXX XXXXXX, em desfavor de RGE SUL DISTRIBUIDORA DE ENERGIA S.A, decorrente de inscrição em órgão de proteção ao crédito.
      A parte autora alega que teve seu CPF inscrito em órgão de proteção ao crédito devido a suposto débito no valor de R$248,58, em que afirma já ter pago. Requereu liminar para retirar seu CPF dos órgãos restritivos de crédito. Juntou documentos. Ao final postulou pela condenação da requerida em danos morais no valor de R$10.000,00 e desconstituição dos débitos.
     Em sede de defesa a requerida alegou que a parte autora efetuou o pagamento por meio de autoatendimento e digitou alguns códigos do código de barras incorretamente. Assim, não foi possível a identificação do pagamento pelo consumidor. Refere que ao ter ciência da presente ação e ter acesso ao comprovante de pagamento juntado aos autos a fl. 29, providenciou a quitação da referida fatura. Discorreu sobre dano moral e inversão do ônus da prova. Juntou documentos. Requereu total improcedência da ação.
     Ao analisar os autos constasse que o autor ao pagar a fatura de consumo de energia elétrica de fl. 25 digitou incorretamente a sequência numérica do terceiro grupo de números do código de barras (fl. 29). Portanto, o autor deu causa a inscrição do seu CPF nos órgãos restritivos de crédito.
Pelo exposto, rejeito os pedidos da parte autora.
      Por fim, para evitar declaratórios, o documento juntado à fl. 87 não prova a tese lançada pela parte autora.

II. DA PROPOSTA DE DECISÃO.
Isso posto, opino pela IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO.
      Por fim, nos termos da fundamentação do item 2, opino para Revogar a Liminar concedida a parte autora.
      Isento de custas e honorários advocatícios, nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei 9.099/95, razão pela qual deixo de apreciar concessão de assistência judiciária gratuita, que deverá ser reiterado em caso de interposição de recurso inominado ou contrarrazões às Egs. Turmas Recursais, por ser aquele o momento oportuno para formulação do pedido.

A fundamentação acima fica fazendo parte deste parecer para todos os fins legais.
      Submeto o presente parecer ao Excelentíssimo Senhor Doutor Presidente deste Juizado Especial Cível, nos termos do art. 40 da Lei 9.099/95.

Novo Hamburgo, 15 de janeiro de 2018.
Juiz Leigo.

SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.

Nos termos do art. 40 da Lei 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custa e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal. Após o trânsito em julgado, baixe-se.

Novo Hamburgo, 15 de janeiro de 2018.

Juiz de Direito. 

<S4-2TRC-07-18>


PROPOSTA DE SENTENÇA.
No caso presente, a autora busca manutenção de seu plano de saúde em função da morte do titular do plano, bem como danos morais.
Em análise a todo o exposto nos autos, pode-se verificar que em nenhum momento a autora foi excluída da cobertura do plano de saúde. Seja por atitude própria da demandada, ou da XXXXXX, ou ainda por ocasião da decisão proferida em sede de antecipação de tutela.
De qualquer sorte, não houve em nenhum momento a suspensão da referida cobertura.
A autora demonstrou o perigo de dano e de extinção do contrato e do referido plano com a juntada do documento de fl. 30 onde consta expressamente a informação de que a autora seria “automaticamente excluída do plano de saúde”.
Como a Associação Comercial apenas reporta aos associados as diretrizes e decisões da demandada, não há dúvida de que a autora esteve na iminência de ver seu plano de saúde cancelado, ao contrário do que alega a demandada.
Dessa forma, não há o que se falar em falta de interesse de agir, já que o documento é claro e específico o suficiente para comprovar a ameaça de dano.
Superada esta análise, note-se que efetivamente a autora nunca teve seu plano de saúde cancelado, suspenso ou interrompido, mesmo antes da propositura da presente demanda, o que demonstra que a demandada nunca procedeu ao seu cancelamento, que se perpetuou por meses sem qualquer problema.
Alega, ademais a própria demandada, que nunca foi comunicada do cancelamento do plano, bem como, em nenhum momento se opôs à manutenção desta consumidora em seus quadros de cliente.
Dessa forma, verifica-se que há interesse de ambas as partes na manutenção do plano, que nunca foi cancelado, embora a correspondência enviada à autora e o falecimento do titular do plano.
As mensalidades nunca deixaram também de serem pagas e bem recebidas pela parte demandada, conforme informa a própria autora – fl. 26, de forma que nenhuma das partes suportou qualquer prejuízo ou tenha dado motivos para o cancelamento do plano e extinção da relação contratual, que deve ser mantida.

Além disso, o plano existe há muitos anos e sempre foi cumprido pelas partes contratantes (cobertura/pagamento), não havendo razão para o cancelamento do plano apenas em função do falecimento do titular.
Primeiro porque o pagamento vem sendo feito normalmente de acordo com as diretrizes e valores estipulados para outros segurados.
Segundo porque o próprio contrato estende – cláusulas 23 e 24 – a permanência no plano de saúde dos dependentes em caso de rescisão ou morte do empregado demitido. Isso demonstra que se analisadas essas cláusula em analogia para o caso da autora, elas se aplicam perfeitamente ao presente caso.
No mesmo sentido, não há cláusula expressa de exclusão por morte à dependente e cônjuge, logo as cláusulas restritivas jamais devem ser interpretadas em desfavor do consumidor, ainda mais quando o mesmo vem pagando e atendendo às exigências do plano – sem qualquer ressalva.
Há uma execução continuada com a devida contraprestação pecuniária e a integração da autora como se titular fosse, logo, a situação de fato exige a continuidade do contrato de plano de saúde.
E, mesmo que se analisasse apenas o lado da demandada, esta também não sofre qualquer prejuízo já que o plano vem sendo pago no valor por ela estipulado mensalmente. O valor coaduna com planos similares de mercado e pelo que se depreende da situação, nenhuma das partes pretende descontinuar o contrato.
Assim, entendo pela procedência parcial do pedido da autora para que a demandada mantenha em vigor o plano de saúde objeto da presente, fazendo as adequações necessárias, tendo em vista a morte do titular, mas sem qualquer outro ônus, perda ou alteração das cláusulas e coberturas que estão se aplicando ao mesmo no presente momento e sem também, que tal procedimento acarrete qualquer aumento no valor de sua mensalidade, já que na verdade estar-se-á apenas oficializando uma contratação de fato já existente e que deve ser reparada em função da morte do titular do plano. A manutenção, portanto, torna definitiva a decisão em sede de antecipação de tutela que por esta se torna definitiva.
Não há que se falar em qualquer outro dano a ser reparado, muito menos o moral , já que não houve interrupção, corte e ou suspensão do plano.
Dano moral.
Não há qualquer argumento, razão, indício ou comprovação de existência de danos de cunho imaterial. A autora em nenhum momento foi excluída do plano de saúde ou lhe foi negado qualquer atendimento, razão pela qual este pedido vai totalmente indeferido.
AJG.
Deixo de deferir a AJG, haja vista que necessária a comprovação de pobreza pela parte que a alega, com juntada de certidões negativas de imóveis/veículos, bem como comprovante de rendimentos. Documentos esses não anexados aos autos.
Dessa forma, para conceder o benefício, não basta mais a alegação simples de pobreza, pois somente a merece os efetivamente carentes e aos que demonstram essa condição.
Não trazido aos autos qualquer elemento nesse sentido, deixo de concedê-la.
Diante do exposto, PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela parte autora, para que a demandada MANTENHA EM VIGOR O PLANO DE SAÚDE OBJETO DA PRESENTE, fazendo se for o caso, apenas as adequações necessárias, tendo em vista a morte do titular, mas sem qualquer outro ônus, perda ou alteração das cláusulas e coberturas que estão se aplicando ao mesmo no presente momento e sem também, que tal procedimento acarrete qualquer aumento no valor de sua mensalidade, já que na verdade estar-se-á apenas oficializando uma contratação de fato já existente e que deve ser reparada em função da morte do titular do plano.

Essa decisão torna definitiva a emitida em sede de antecipação de tutela. Como o plano nunca foi suspenso ou extinto, não há mais nada a determinar.
Não procede o pedido de dano moral aduzido pela autora, como já explanado, já que o mesmo não restou configurado na presente demanda.
O Cartório deve atentar para que as intimações sejam feitas conforme solicitação de fl. 81 e 182 dos autos.
Não deferida AJG nos autos, de sorte que eventuais recursos devem atentar para as custas pertinentes.
Sem custas e sem honorários, diante da legislação vigente. 
Antônio Prado, 22 de abril de 2018.
Juíza Leiga.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Antônio Prado, 23 de abril de 2018. 

Juiz de Direito. 

<S5-2TRC-07-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos, etc.
  Aduz a parte autora que contratou a prestação de serviços da empresa requerida, a fim de efetivar o conserto de seu automóvel. Que pagou R$950,00 pelo serviço e que o serviço não foi bem realizado.
  Junta 2 orçamentos, sendo o menor deles no importe de R$ 1.459,00, pois terá de gastar para consertar novamente o seu automóvel.
  Requereu, in fine, a condenação da requerida ao pagamento de R$ 1.459,00, bem como a restituição do valor pago pelo serviço (R$ 950,00). Juntou recibo e orçamentos, bem como documento com sugestão de troca ou reparo do setor hidráulico da direção.
  O requerido apresentou contestação sem pedido contraposto, sem preliminares e com documentos.
  Em audiência instrutória, foram ouvidos os depoimentos pessoais do autor e do requerido, bem como dos informantes BELTRANO E SICRANO.
  Este é o breve relato dos autos, em que pese haja a dispensa legal no artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Passo a fundamentar a proposta de decisão. Do mérito.
1. Do pagamento de valores/ da restituição de valores.
  Trata-se de demanda na qual o autor busca a restituição dos valores pagos por conserto realizado pela parte requerida, o qual teria sido mal feito, gerando novos problemas no veículo. Em virtude destes problemas, requer o autor o pagamento de valores para conserto do veículo.
Disse o autor acerca dos fatos que ensejaram a presente demanda.
"Que o autor tinha o carro com problema no setor, que tava com um vazamento. Que o rapaz da requerida arrumou, que ficou  uns dias, que o requerido disse que as ponteiras tavam com problema, que o autor disse que agora tava com falta de dinheiro e que não ia arrumar. Que foi no mecânico de confiança e que disse que não mexesse nas ponteiras mas que o setor tava com problema. Que aí voltou no requerido, que disse que tava com problema, que o carro ficou lá uma semana, que o requerido ligou e disse que o carro ficou com barulho, que quando aquecesse o carro parava que até hoje não parou. Que o requerido disse que não tinha mais o que fazer, que disse que era a carcaça do carro que não presta, que é uma ecoesport 2006, que depois que foi em 2 ou 3 lugares que ninguém falou da carcaça, que disseram pro autor que é perigoso andar com o carro assim. Que o requerido cobrou 950 reais, que não cobrou de novo quando o autor levou novamente porque tinha garantia de 1 ano. Que foi no ano passado que levou o veículo no requerido. Que o requerido disse que o problema era o setor, que tinha que cromar, que disse que cobrava  50  pila  pra  trocar  as  ponteiras,  que  como  tava  apertado, não trocou. Que em seguida foi no mecânico e que o mecânico disse que tava com folga, que não ficou bem vedado. Que o mecânico disse que ia dar vazamento, que voltou pela segunda vez, que o requerido disse que ficou bom mas que dá barulho quando torce, que não trocou as ponteiras. que o requerido nem olhou a garantia. Que a única coisa que ele fez foi olhar a quilometragem e a gasolina. Que o orçamento que juntou se refere a trocar o setor e não as ponteiras, que o requerido disse que as ponteiras estão com folga, que o mecânico do autor também disse, que tá com folga, que nos buracos faz barulho"(fl. 39 dos autos).
  A parte requerida, contudo, considera que desde o primeiro momento foi identificada a folga nas ponteiras, e foi indicado ao autor que substituísse também as ponteiras pois isto viria a danificar o setor, ao que o autor negou-se, considerando que o seu mecânico de confiança orientou-lhe a não substituir, e por considerar que não possuía dinheiro para tanto. Tal situação foi confirmada pelo autor em seu depoimento pessoal, consoante se verificou supra.
  Em documento de fl. 31, a requerida acostou documento indicando a não autorização da troca de ponteiras pelo proprietário do veículo, o que gerou a cobrança apenas do serviço realizado no veículo, com a substituição do "kit reparo" e a cromagem (fl.33).
  O requerido considerou acerca da informação prestada ao autor e da não autorização do autor para a realização do serviço necessário:
"[...]que ele [o autor] chegou na oficina pedindo orçamento de vazamento no carro, que na hora examinou e viu que estava vazando e disse que tinha vazamento e folga no setor (setor e caixa de direção são a mesma peça). Que na hora que falou isto que autor disse que ia tirar o vazamento e depois fazer toda a suspensão, que o mecânico tinha orientado que o setor só tinha vazamento, que não tinha folga. Que foi passado o orçamento pra o autor, que colocaram no cartão da empresa, que o autor não entendia a forma de pagamento, que ele perguntava de novo como era que não tinha entendido. Que foi dito pro autor que o ideal era trocar o setor, que o autor disse que não tinha dinheiro pra pagar, que acha que teve boa fé como mecânico dele [autor] e não acreditou no requerido. Que aí no serviço, que tem a peça que fez a manutenção, que tem mais 2 peças ligadas a ela, que as 2 peças da ponta, que as ponteiras da suspensão estavam com muita folga, que o autor disse que não ia trocar porque não tinha dinheiro. Que falou que se não trocar as ponteiras não tinha como dar a garantia, que entregou de manhã, que conversaram numa boa, que tinha gostado, que de tarde voltou dizendo que tinha ficado ruim, que tava com folga e que tinha ficado pesada a direção[...] Que o problema inicial era vazamento e a folga, que a folga foi o depoente que disse pro autor, que trocando o setor resolveria todo o problema, que trocou o kit reparo, que tinha muita folga. que se tivesse trocado o setor desde o início, que o autor sempre disse que não tinha dinheiro pra pagar, que por isto não trocaram o setor. Que fez só o kit reparo, que só resolveu o problema do vazamento, que o autor disse que o mecânico teria dito que o problema era de suspensão, que não era pra trocar as ponteiras. [...]Que da segunda vez trocou novamente o kit reparo [...]que quando ele retornou não tava vazando" (fl. 40 dos autos).
  O informante XXXXXXXX  XXXXXXXXX não contribuiu muito para a solução do processo, pois só soube informar que o veículo estava vazando, que teria uma mancha pequena, e que isto teria ocorrido há uns 20 dias antes da audiência. Entretanto, só sabe dizer o que o autor teria contado a ele quanto ao fato de o veículo estar vazando há mais tempo.
  Já o informante XXXXX  XXXXXX, o qual trabalha junto ao preposto XXXXXX, considerou ter atendido o autor quando ele retornou reclamando do serviço, e confirmou que na segunda vez que o autor levou o veículo até a oficina foi trocado o kit reparo novamente e que permanecia a folga nas ponteiras. Disse o informante:
"[...]que o autor disse que o mecânico dele disseque a folga era na suspensão, que rebateram e disseram que era uma folga de dentes. Que foi feita a troca do kit reparo da caixa de direção dele, que era minou o problema do vazamento, que a folga ficou. Que quando o XXXXX entregou o carro, que ele tava ciente, que o barulho não incomodava ele, que aquilo ali era suspensão. [...]que quando o autor voltou não tinha vazamento, que permanecia a folga que ele tava ciente. [...] Que quando o autor foi lá na primeira vez,que alegava que tinha um vazamento no setor e a folga no setor. Que quando o autor voltou na segunda vez, que explicaram que tirariam o vazamento mas que a folga permaneceria. Que trocaram o kit de novo da segunda vez. Que se não se engana tava vazando de novo na segunda vez, que por isto trocaram de novo, que era uma falha de reparo, que foi um problema de um serviço que tinha sido feito, que foi reparado, que o autor reclamou do vazio, que o vazamento tinha sido solucionado. Que vazamento pode ter em qualquer fluído do carro" (fl. 41 dos autos).
  Da análise dos autos, verifico que o autor não realizou o serviço indicado pela parte requerida integralmente, uma vez que foi indicado a troca do setor, inclusive no mesmo sentido do documento acostado pelo autor em fl.06, sendo que foi realizado apenas a substituição do kit reparo, em virtude de que o autor alegava não ter dinheiro para a troca do setor, e por opção do próprio autor não foram trocadas as ponteiras. O autor mesmo indica que o mecânico de sua confiança indicou que não precisava trocar as ponteiras, que estava com folga, ao que preferiu ouvir o seu mecânico a ouvir a orientação do requerido.
  Desta forma, considerando que a permanência da folga das ponteiras da direção pode ensejar novas avarias no próprio setor, tenho que o autor assumiu o risco ao optar não substituir as ponteiras. Ainda, não cabe ao autor exigir da parte requerida a devolução de valores pagos, pois o serviço autorizado pelo autor - troca do kit reparo e cromagem - foi realizado, inclusive com uma segunda substituição do kit reparo, não custeada pelo autor.

  Com relação ao pedido de pagamento de valores orçados para conserto do veículo, não assiste razão ao autor, uma vez que a folga no setor pode acarretar novos problemas no setor hidráulico da direção, e o autor optou por não substituir tal peça, assumindo o risco de superveniente defeito. Ainda, destaco que o autor permanece utilizando o veículo, consoante indicou o próprio informante XXXXXX, e utilizando o veículo com a folga nas ponteiras deu causa também aos novos problemas identificados no setor.
   Ainda, com relação às fotos acostadas pelo autor, não são suficientes para atribuir responsabilidade à parte requerida ou configurar a falha na prestação do serviço, uma vez que o veículo possui diversas possibilidades de vazamento de fluidos, e não há demonstração de que o vazamento seja no setor e que não tenha sido consertado pela parte requerida quando submetido ao conserto.
  Dessarte, por ter o autor assumido o risco, ao não autorizar a substituição das ponteiras, não há como atribuir qualquer responsabilidade à parte requerida pelos problemas no setor de direção.
Logo, não há outra solução que não a improcedência da presente demanda.


DIANTE DO EXPOSTO, opino pela IMPROCEDÊNCIA dos pedidos do autor FULANO DE TAL em face de J.F.Direções Hidráulicas.
  Inexistentes custas ou honorários de sucumbência, em razão do artigo 55, caput, da Lei 9.099/95.
  Submeta-se o presente parecer à apreciação da Exma. Sra. Dra. Pretora Presidente deste Juizado Especial Cível para homologação, se assim entender, forte no artigo 40 da Lei 9.099/95.

Pelotas, 23 de outubro de 2017.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
R.h.
Acolho a proposta de decisão. Registre-se.

Pelotas, 23 de outubro de 2017.

Juíza de Direito.


<S1-2TRC-08-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos.


FULANO DE TAL  ajuizou a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS em face de BELTRANO DE TAL, ambas as partes já devidamente qualificadas nos autos.

   Sustentou que em 28 de junho de 2017, às 14h50min aproximadamente, dirigia seu veículo, GM/Astra, placa MBL3771, que transitava pelo Km 334 da BR 158, sendo que o veículo M.Benz/912, placa IBS4818, era conduzido pelo Réu.

  Relatou que o Réu, que saia da Rua Francisco Fagundes da Cunha, sentido Rosário do Sul, colidiu em seu automóvel.

  Salientou que em razão dessa colisão, seu veículo sofreu grande prejuízo, uma vez que os orçamentos juntados o demonstra, conforme os valores descritos de R$20.716,39 (vinte mil setecentos e dezesseis reais e trinta e nove centavos), R$20.716,39 (vinte mil setecentos e dezesseis reais e trinta e nove centavos) e R$25.215,98 (vinte e cinco mil e duzentos e quinze reais e noventa e oito centavos) (fls. 40/50).

  Informou que realizou tentativas diretamente com o Réu de solucionar o conflito, porém não obteve êxito.

  Pleiteou pela condenação do Réu ao pagamento de R$20.716,39 (vinte mil setecentos e dezesseis reais e trinta e nove centavos), a título de danos materiais.

Juntou boletim de acidente de trânsito (fls. 16/38).

  Inexitosa a tentativa conciliatória (fls. 57/58), tendo em vista que não foi ofertada qualquer proposta de acordo.

O Réu apresentou contestação às fls. 62 a 72.

  Realizada audiência de instrução (fls. 78/79), momento em que foi tomado os depoimentos pessoais das partes, bem como ouvidas duas testemunhas da parte Ré.

O Autor acostou resposta à contestação às fls. 83 a 86. Vieram os autos em carga para a prolação do parecer. É breve o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.



Exaro o parecer.

  O feito transcorreu regularmente. Não havendo preliminares a serem examinadas, passo de imediato à análise do mérito, tendo em vista o princípio da celeridade processual, o qual norteia este Juizado.
No mérito, o Réu alegou a inexistência de culpa para o desencadear do sinistro.

  Alegou que na via em que ocorreu o acidente, inexiste qualquer sinalização de trânsito que proíba a manobra de conversão no sentido Santa Maria – Rosário do Sul.

  Além disso, enfatizou que no momento em que esperava para realizar a manobra não observou nenhum veículo em qualquer sentido da via, assim, realizou a manobra, adentrando antes ao acostamento e, após, na via de rolamento da BR 158. Entretanto, relatou que sentiu forte choque na traseira de seu caminhão e, diante disso, encostou, momento em que notou o veículo do Autor no barranco.

  Ressaltou que visualizou a faixa de rodagem, sendo que observou longas marcas de frenagem – 44m de marcas na pista - e concluiu que o Autor, de forma imprudente, conduzia seu veículo com velocidade incompatível com a permitida no local, fato esse que alegou colaborar com o acidente ocorrido.

  Assim, alegou que verificou se haviam outros veículos trafegando na via, sendo que alegou ter se dirigido ao acostamento e, posteriormente, à faixa da BR 158.
Referiu que os pneus do Autos, especialmente os dianteiros, não estavam em perfeitas condições, fato que contribuiu para a frenagem de alta escala em razão da velocidade, assim como relatou que o veículo era rebaixado.

Ementou tese alternativa referente à culpa concorrente.

  Impugnou os orçamentos juntados, pois alega serem muito superiores ao valor real do bem e, para isso, juntou tabela da FIPE, verificando que o valor do automóvel é, aproximadamente, de R$12.421,00 (doze mil e quatrocentos e vinte e um reais).

   Trata-se de ação de indenização na qual postula a parte autora a condenação do requerido ao pagamento de danos materiais por acidente de trânsito causado por veículo. O Autor narrou que trafegava pela BR 158 sentido Santa Maria-Rosário do Sul, quando o Réu, conduzindo um caminhão, adentrou na via a sua frente, acarretando, desse modo, a colisão da parte dianteira do automóvel do Autor com a lateral direita do caminhão conduzido pelo Réu. Lado outro, o Réu alega que realizou a manobra de conversão prudentemente, uma  vez que ao observar antes de adentrar na BR 158, não trafegava nenhum veículo, naquele momento. Mas com surpresa, percebeu a colisão na traseira de seu caminhão. Enfatizou que a colisão ocorreu em razão da alta velocidade que o Autor mantinha no momento do fato.

  Inicialmente, é oportuno grifar que inexiste prova nos autos da velocidade permitida na via em que sucedeu o acidente, bem como prova da velocidade que o Autor mantinha.

  As testemunhas trazidas pelo Réu estavam no seu veículo, sendo que não mantinham a visão da pista em sua plenitude e, além disso, não há como supor a velocidade que o Autor sustentava naquele momento.

   Paradoxalmente, têm-se aos autos o boletim de ocorrência realizado pela Polícia Rodoviária Federal, inclusive com croqui, e que foi firmado por servidor, com fé pública, indicando que a colisão se deu na pista principal (BR 158), e que da dinâmica do acidente (fl.18) ficou constatado que o veículo do Réu entrava na via, saindo da Rua Francisco Fagundes da Cunha, sentido Rosário do Sul. Foi afirmado que, pelas marcas de frenagem dos pneus do veículo do Autor alcançaram 44 metros, antes da colisão no para choque traseiro e no veículo do Réu, no lado direito, e na lateral direita.

  O Réu admite em seu depoimento que visualizou o veículo do Autor, porém, disse que “vinha longe”, pelo que, acreditou que poderia realizar conversão.

  A prova dos autos é clara. O boletim de ocorrência elaborado pela Polícia Rodoviária Federal é claro sobre o acidente, informando que a parte autora se encontrava na via efetuando a condução do seu veículo, quando o caminhão do Réu adentrou a via. A posição do caminhão no momento da colisão (fl.18), não deixa dúvidas de que o Réu estava realizando a entrada na pista de forma irregular, eis que a acessou diretamente ao invés de transpô-la até o acostamento do lado oposto e, depois, acessar a pista, o que demonstra que o acidente ocorreu por sua culpa.

  Cabe destacar que claramente o Réu ao certificar-se da possibilidade da manobra de conversão de pista acreditou que teria tempo para concretizar a troca de via. Todavia, mal mensurou o espaço que mantinha do veículo do Autor, bem como a velocidade do mesmo que, grife-se, não era incompatível com a via de acordo com a prova colhida pela PRF, considerados os 44 metros de frenagem, em uma rodovia.

  Diante disso, ao cruzar a via preferencial, agiu de modo imprudente, visto que se tratava de via reta, durante o dia, e com boas condições climáticas, pelo que, deveria ter melhor avaliado a manobra antes de executa-la.

   Assim, não tendo havido qualquer prova que colida com o constante do boletim de acidente de trânsito, merece acolhimento a conclusão nele havida.
Acerca disso, as Turmas Recursais do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul têm firmado entendimento reiterado nesse sentido:

Ementa:  RECURSO  INOMINADO.  INDENIZATÓRIA.  ACIDENTE  DE  TRÂNSITO.
BOLETIM DE OCORRÊNCIA ELABORADO PELA POLÍCIA RODOVIÁRIA FEDERAL QUE GOZA DA PRESUNÇÃO DE VERACIDADE E FAVORECE TESE DO RECORRIDO. TESTEMUNHA QUE APRESENTA VERSÃO CONDIZENTE COM AS ALEGAÇÕES DO RECORRENTE. INCERTEZA QUANTO À EXISTÊNCIA DE CULPA EXCLUSIVA DE UM ENVOLVIDOS NO SINISTRO OU DE CULPA CONCORRENTE DAS PARTES. IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO. SENTENÇA CONFIRMADA. NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO. (Recurso Cível Nº 71006618102, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXX , Julgado em 31/08/2017).

  Caracterizado o agir imprudente e negligente do Réu, pois não observou as cautelas necessárias e as regras de trânsito para efetuar a manobra de a acesso de uma rodovia, não havendo que se falar em culpa concorrente. Há, no caso dos autos, hipótese de culpa exclusiva da parte demandada, que deverá arcar com os prejuízos materiais causados ao Autor.


  Porém, a indenização deverá considerar o valor do bem pela tabela FIPE, tendo em vista que os orçamentos colacionados pelo Autor para o conserto superam o valor de mercado do automóvel.

  O automóvel foi avaliado, conforme os orçamentos juntados (fls. 40/50) e, dessa forma, observou-se que, o valor do conserto visivelmente superaria, em praticamente o dobro do valor do bem, caso em bom estado estivesse. Assim sendo, mostrando-se inviável economicamente o reparo do automóvel, a indenização por danos materiais deverá ser equivalente ao valor do veículo na data do acidente, segundo a estimativa da tabela FIPE (fl. 76), inclusive, como requerido pelo Réu em contestação, contudo, no valor integral da tabela, eis que não configurada a culpa concorrente.

  Diante do exposto, forte no art. 487, inciso I, do CPC, na ação ajuizada por FULANO DE TAL, em desfavor de BELTRANO DE TAL, OPINO pela PARCIAL PROCEDÊNCIA do pedido formulado, para CONDENAR o Réu ao pagamento de R$12.421,00 (doze mil quatrocentos e vinte e um reais), de acordo com valor do bem segundo a tabela FIPE, à época do evento, valor que deverá ser corrigido monetariamente pelo IGP-M a contar do evento danoso, e com juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação.

Sem custas e honorários advocatícios, de acordo com o artigo 55 da Lei nº 9.099/95. À consideração da Exma. Srª. Juíza de Direito Presidente do Juizado Especial Cível.
Santa Maria, 30 de julho de 2018.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Vistos.
1. Homologo, por sentença, o parecer retro.
2. Interposto recurso inominado, o Cartório deverá diligenciar no(s) ato(s) pertinente(s) à primeira instância (intimação para contrarrazões), consoante sistemática adotada pelo novo Código de Processo Civil.
Após, os autos deverão ser remetidos às Turmas Recursais Cíveis.
Frise-se, nesse ponto, que, em que pese o teor do Enunciado de nº 166 do FONAJE, no que concerne ao juízo de admissibilidade recursal, o signatário adota as disposições contidas no NCPC, em vista da compatibilidade destas com o procedimento do JECível e, outrossim, que, em princípio, não haverá prejuízos aos litigantes.
3. Decorrido o prazo sem interposição de recurso, certifique-se o trânsito em julgado e o adimplemento - ou não – da obrigação, voltando os autos à conclusão.
4. Tratando-se de obrigação de pagar quantia certa e uma vez efetivado o pagamento, sem insurgência quanto ao levantamento, desde já, defiro a expedição de alvará em favor da parte credora, intimando-se esta para que diga sobre a satisfação do crédito e/ou interesse no prosseguimento do feito, caso em que deverá juntar demonstrativo de eventual montante ainda devido, deduzindo o pagamento já realizado, observados os termos da legislação vigente.
5. Interposto recurso, com o retorno dos autos da Superior Instância, se mantida a condenação, dê-se vista aos litigantes, cumprindo, no que couberem, os itens “3” e “4” da presente decisão.
6. Por outro lado, se a sentença for reformada e houver a rejeição do pedido inicial, intimem-se as partes do retorno dos autos e, havendo custas não pagas, cumpra-se o Ato 010/2011-P.
Por fim, arquive-se.

Santa Maria, 30 de julho de 2018.

Juiz de Direito. 

<S2-2TRC-08-18>


PROPOSTA DE DECISÃO.

Vistos e examinados os autos.

O artigo 38 da Lei nº 9.099/95 prevê a dispensa do relatório para o presente parecer. Passo a propor a seguinte decisão.
Analisando os documentos que instruem o presente expediente e o teor do descrito na petição inicial e na contestação, verifica-se que, no presente caso, razão, em parte, assiste ao autor.

Cabe esclarecer que um dos princípios fundamentais do Código de Defesa do Consumidor é o da inversão do ônus da prova, conforme artigo 6º, inciso VIII, quando for verossímil a alegação, segundo as regras ordinárias de experiência. Destarte, milita a favor do consumidor essa presunção de veracidade e incumbe ao fornecedor desfazê-la, produzindo inequívoca prova liberatória.

Nesta senda, o réu deveria ter trazido aos autos a comprovação da existência de fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito pelo autor, a teor do disposto no artigo 373, inciso II, do Código de Processo Civil, ônus que não se desincumbiu, visto que os documentos de fls. 124 a 404 não servem para tal fim. Com o advento da Lei nº 9.656/98, cabe a aplicação do seu artigo 35, sendo que os contratos feitos anteriormente a esta lei deveriam ser adaptados. Nesse sentido, não há nos autos notícia ou prova de que o réu tenha dado opção para o autor/segurado adaptar seu contrato às novas normas reguladoras e, sendo contrato de adesão, incumbia à seguradora oportunizar tal adaptação, em não fazendo aplica-se o descrito na Lei nº 9.656/98, que lhe é mais benéfica.


Ainda, no que se refere ao procedimento “cirurgia refrataria em virtude de anisocoria”, depois da vigência da Lei nº 9.656/98, não há possibilidade de se negar a cobertura, posto que o procedimento não está descrito entre os incisos do artigo 10 da citada lei.

Quanto ao reembolso integral das despesas médicas, com a realização da “cirurgia refrataria em virtude de anisocoria”, tem-se que, como o autor trouxe aos autos o documento de fls. 24 a 44 estava ciente que o reembolso obedece ao descrito nas cláusulas nº 10.3 e nº 11 das Condições Gerais do Contrato (fl. 33), a qual limita a restituição.

Destarte, faz jus o autor a restituição do valor despendido para a realização da “cirurgia refrataria em virtude de anisocoria”, nos moldes do descrito nas cláusulas nº 10.3 e nº 11 das Condições Gerais do Contrato (fl. 33).

Este é o entendimento das Turmas Recursais, em casos análogos, conforme ementas abaixo:

PLANO DE SAÚDE. LEGITIMIDADE ATIVA DO TITULAR DO CONTRATO. PRAZO PRESCRICIONAL DO ART. 206, § 3º, VI, DO CC. NEGATIVA DE COBERTURA DE EXAMES. CONTRATO FIRMADO ANTERIORMENTE AO ADVENTO DA LEI 9.656/98. INTERPRETAÇÃO DO CONTRATO DE ACORDO COM O CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. CASO EM QUE NÃO SE EXCLUI A COBERTURA DE EXAMES E PROCEDIMENTOS REALIZADOS EM SITUAÇÃO DE EMERGÊNCIA PARA AVERIGUAÇÃO DE DIAGNÓSTICO DE "AVC" (FLS.60 E 74). 1. O autor firmou contrato de plano de saúde em 1994 (fls.14/19). Diante da necessidade de internação hospitalar de emergência de sua esposa (fls.24/25 e 58/61), teve negado pela ré a cobertura dos procedimentos e exames médicos indicados (fl.45/56), no valor de R$2.086,60. 2. Plano de saúde anterior à Lei nº 9.656/98. Ausência de correspondente comprovação e/ou negativa do consumidor à notificação para adaptação às regras dos novos planos de saúde. Contrato de trato sucessivo e renovações periódicas e automáticas. "Migração tácita". Aplicação do princípio da boa-fé e das regras da Lei 9656/98, sem a alegada irretroativiadade da lei reguladora dos planos de saúde. 3. Não são passíveis de exclusão, em contratos de plano de saúde, as despesas do procedimentos de emergência realizados, de acordo com o disposto no art. 12, § 2º da Lei nº 9.656/98, que torna obrigatória a cobertura do atendimento, nos casos de emergência comprovada como no caso dos autos. 4. Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e Súmula 469 do STJ. Cláusulas devem ser interpretadas da maneira mais favorável ao consumidor. Obrigação de restituição devida. Sentença confirmada por seus próprios fundamentos. Recurso improvido. (Recurso Cível Nº 71006088082, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  XXXXXXX XXXXXXXX XXXXXXXXX, Julgado em 01/07/2016).

PLANO DE SAÚDE. NEGATIVA DE COBERTURA. CONTRATO FIRMADO ANTERIORMENTE AO ADVENTO DA LEI 9.656/98. INTERPRETAÇÃO DO CONTRATO  DE ACORDO COM O CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. CASO EM QUE NÃO SE EXCLUI A COBERTURA EM CASOS DE COLOCAÇÃO DE LENTES INTRAOCULARES (CIRURGIA DE CATARATA), QUE NA VERDADE CARACTERIZA-SE COMO MATERIAL CIRURGICO. 1. A autora firmou contrato de plano de saúde em dezembro de 1992 (fls. 93/95). Sendo portadora de catarata, com necessidade de realização de procedimento cirúrgico para colocação de lentes intraoculares (fls. 35/36), teve negado pela ré a cobertura do procedimento médico e colocação das lentes intraoculares multifocais, no valor de R$ 5.000,00. 2. Plano de saúde anterior à lei nº 9.656/98. Ausência de correspondente negativa do consumidor à notificação para adaptação às regras dos novos planos de saúde. Contrato de trato sucessivo e renovações periódicas e automáticas. "Migração tácita". Aplicação do princípio da boa-fé. 3. A colocação de lentes intraoculares é inerente ao procedimento cirúrgico que se fez necessário. Não são passíveis de exclusão, em contratos de plano de saúde, as despesas com implante de lentes, próteses e seus acessórios ligados ao ato cirúrgico, de acordo com o disposto na Lei nº 9.656/98. 4. Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Cláusulas devem ser interpretadas da maneira mais favorável ao consumidor. Obrigação de restituição devida. Sentença confirmada por seus próprios fundamentos. Recurso improvido. (Recurso Cível Nº 71005276332, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  XXXXXXX XXXXXXXX XXXXXXXXX, Julgado em 27/02/2015).

No que tange ao dano moral pleiteado, vislumbro que não restou configurado, tratando-se o presente caso de mero inadimplemento contratual. Insta salientar que, embora inegável que o autor viu-se aborrecido com o fato, a situação não ultrapassou os meros incômodos para ele, inerentes à vida cotidiana e, dessa forma, impassíveis de indenização por dano à esfera pessoal.

Este é o entendimento das Turmas Recursais, em caso análogo, conforme ementa abaixo:

RECURSO INOMINADO. PLANO DE SAÚDE. NEGATIVA INDEVIDA DE COBERTURA. NEGATIVA DOS MATERIAIS POSTULADOS. DANOS MATERIAIS. VALORES DESPENDIDOS PELA BENEFICIÁRIA DO PLANO COM O PROCEDIMENTO. DEVER DE ADIMPLEMENTO. DANOS MORAIS INOCORRENTES, NO CASO CONCRETO. A ré pede provimento ao recurso, para reformar a sentença que julgou parcialmente procedente a presente ação ordinária, a condenando ao pagamento de danos materiais e morais. Hipótese dos autos em que demonstrada a negativa indevida de cobertura. Danos materiais. Valores suportados pela parte com a realização do procedimento. Dever de ressarcimento. Danos morais não configurados, no caso concreto. Negativa de cobertura que se caracteriza como mero descumprimento contratual sem maiores desdobramentos na esfera extrapatrimonial. Ausência de prova dos abalos psicológicos sofridos, no caso concreto. SENTENÇA REFORMADA  EM  PARTE.  RECURSO  PARCIALMENTE  PROVIDO.  (Recurso  Cível  Nº 71007040850, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXXX, Julgado em 29/08/2017).

 Diante do exposto, para fins do artigo 40 da Lei nº 9.099/95, opino pela PROCEDÊNCIA PARCIAL dos pedidos formulados pelo FULANO DE TAL contra Sul América Companhia de Seguro Saúde para condenar o réu em restituir ao autor o valor despendido para a realização da “cirurgia refrataria em virtude de anisocoria”, qual seja, R$ 4.100,00 (quatro mil e cem reais), de forma proporcional e de acordo com o descrito nas cláusulas nº 10.3 e nº 11 das Condições Gerais do Contrato firmado com o réu (fl. 33), o qual deverá ser corrigido pelo IGPM (somente índices positivos) desde o desembolso havido e acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação.

Sem custas e honorários advocatícios face ao que dispõe os artigos 54 e 55 da Lei nº 9.099/95.

À apreciação do MM. Juiz deste Juizado Especial. Publicar. Registrar. Intimar.


Novo Hamburgo/RS, 25 de outubro de 2017.


Juíza leiga.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Novo Hamburgo, 01 de novembro de 2017.
Juiz de Direito. 

<S3-2TRC-08-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Dispensado ao relatório.
Infere-se que os pleitos postulados pelo autor retratam o ressarcimento da quantia paga pelo aparelho celular, bem como indenização por danos morais.
Junto à defesa da ré, houve comprovação do depósito da quantia de R$ 1.011,89, quantia esta que o auto reconheceu ter havido depósito (fl. 119), salientando, todavia, que o valor do aparelho foi de R$ 1.243,50.
Diante do depósito realizado pela parte ré, depreende-se ter havido reconhecimento do pedido ressarcitório, não apresentando, todavia, qualquer justificativa para a não devolução do produto adquirido pelo autor após o envio à assistência técnica. Nesta senda, tendo em vista a prova de que o autor pagou o valor de R$ 1.243,50 (fl. 11), corolário lógico é a condenação à restituição do valor que ainda remanesce em aberto, ou seja, R$ 231,61.
Quanto aos danos morais, não calha, na medida em que trata-se de mero descumprimento contratual, causador de mero aborrecimento e não violação aos direitos da personalidade do autor.

Isso posto, ratificando os termos da liminar deferida initio litis, opino pela PARCIAL PROCEDÊNCIA dos pedidos, apenas para o efeito de condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 231,61, acrescido da correção monetária pelo IGPM a partir da data do desembolso (26/08/2017) e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, por força do artigo 55 da Lei no 9.099/95.
À apreciação do Exmo. Juiz de Direito Coordenador deste Juizado Especial Cível, para fins de homologação judicial, de acordo com o artigo 40 da Lei 9099/95.
Homologado, publique-se, registre-se e intimem-se. 
Caxias do Sul, 01 de junho de 2018.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Caxias do Sul, 01 de junho de 2018.

Juiz de Direito. 

<S4-2TRC-08-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

Vistos.

Dispensado o relatório na forma do art. 38 da lei 9.099/95.

Passo a fundamentar.

Inicialmente, proponho o afastamento da preliminar de ilegitimidade passiva porque entendo que ambas as empresas pertencem à cadeia de fornecedores de modo que respondem solidariamente pelos prejuízos sofridos pelo consumidor.

Além do mais, inexiste qualquer complexidade probatória no feito suficiente a ensejar a incompetência desse Juizado Especial.

No mérito, trata-se de ação de repetição de indébito c/c pedido de danos morais em que o autor alega que passou a ser cobrado por valores, em suas faturas de cartões de crédito, cuja origem desconhecia. Aduz que houve a cobrança no valor total de R$ 3.301,29 de compras desconhecidas. Postula a repetição desse valor, em dobro, além dos danos morais.

Em contestações, as rés refutam os pedidos formulados aduzindo inexistir os pressupostos da responsabilidade civil.

Como sabido, em caso de fraude bancária operada por terceiro, a jurisprudência do STJ é assente em considerar que se trata de situação que configura o chamado fortuito interno, ou seja, está vinculada ao risco da atividade desenvolvida pelos bancos, e que não caracteriza, assim, a culpa exclusiva de terceiro.

Nesse andar, o Superior Tribunal editou a Súmula nº 479 que estatui que “a s instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias."

Ao que tudo indica, as operações realizadas decorreram de fraude perpetrada por terceiras, o que não isenta a responsabilidade das requeridas pelo caso, à luz da sedimentada jurisprudência.

Além do mais, as requeridas não fizeram prova acerca da correta utilização do cartão e da licitude das cobranças.

Assim, entendo que procede o pedido de repetição do indébito formulado pelo autor, em dobro, por aplicação do art. 42, par. único do CDC.


Nesse sentido:

Ementa: RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. LANÇAMENTO EM FATURAS DE CARTÃO DE CRÉDITO DE VALORES DESCONHECIDOS PELA CONSUMIDORA. NÃO COMPROVAÇÃO DE CONTRATAÇÃO OU LICITUDE DAS COBRANÇAS. DEVER DE DEVOLUÇÃO EM DOBRO. DANO MORAL AFASTADO. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO A DIREITO DA PERSONALIDADE. RECURSO PROVIDO, EM PARTE. (Recurso Cível Nº 71004291340, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX, Julgado em 10/07/2013)

No que se refere aos danos morais, por fim, os tenho por incabíveis, isso porque em que pese seja evidente os aborrecimentos e incômodos experimentados pela autora não  é menos claro que tais fatos não ultrapassam a fronteira dos simples dissabores passíveis de ocorrência nas relações de consumo e da dinâmica da vida em sociedade.

Tenho que para caracterizar o dano moral pretendido pelo requerente, devem extrapolar a normalidade das frustrações que vivenciamos dia a dia.

Neste caso, há que ter nos autos, ainda que minimamente, elementos capazes de demonstrar que o fato trouxe ao autor lesão a direitos da personalidade.

Ademais, na linha da jurisprudência das Turmas Recursais, o mero descumprimento contratual não gera o dever indenizatório.

Assim, opino em rejeitar o pedido de danos morais.

Ante o exposto, opino em JULGAR PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por XXXXX XXXXXX contra Banco do Brasil e Visa Administradora de Cartões para o fim de condenar as rés, solidariamente, ao pagamento do valor total de R$ 6.602,58, a ser corrigido pelo IGP-M a contar do ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Sem condenação em custas e honorários porque incabíveis na espécie por força do art. 55 da lei 9.099/95.

Remetam-se os autos ao MM. Pretor Titular para apreciação à luz do art. 40 da lei 9.099/95. 

Santa Cruz do Sul, 27 de fevereiro de 2018.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.

Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Santa Cruz do Sul, 27 de fevereiro de 2018.

Juiz de Direito. 

<S5-2TRC-08-18>


PROPOSTA DE SENTENÇA.
Procede parcialmente o pleito indenizatório postulado pela parte demandante.
Como efeito, os documentos acostados com a exordial, retratam, comprovam a falha na prestação dos serviços da ré. A autora solicitou religação de energia elétrica no imóvel em que estava realizando mudança no dia 19/01/2018. De acordo com a Resolução da ANEEL (Res. 414/2010), artigo 31, II, o prazo para ligação na unidade consumidora do grupo correspondente ao da autora, é de cinco dias úteis. E tal é fato é do conhecimento da ré, tanto é que referiu na própria defesa.
Então, basta a contagem simples para aferir não ter havido cumprimento da solicitação no prazo determinado por lei, tendo em vista que a ligação da energia elétrica ocorreu apenas no dia 29/01/2018, consoante propriamente retratado pela ré.
Desimporta o dia em que a autora realizou a mudança, mas sim a data em que praticou o primeiro protocolo, cujo intuito, evidentemente, era para ligação da energia no imóvel onde habitaria, ou seja, no dia 19/01/2018. E a farta prova documental apresentada pela demandante é suficiente para aferir a falha na prestação do serviço essencial.
De outra banda, não há qualquer justificativa a ensejar a não realização da ligação no prazo correto, tais como falta de pagamento ou situação que deflagre o impedimento. Era ônus de prova do demandado, o qual não se desincumbiu.
Portanto, indesviável a falha na prestação do serviço (art. 22, CDC), sendo cabível o pleito indenizatório por danos morais, haja vista tratar-se de serviço essencial, cujo dano é presumido, despicienda a comprovação, pois.
Relativamente ao quantum, tenho que este deve possuir dupla função, qual seja, reparatória e pedagógica, devendo objetivar a satisfação do prejuízo efetivamente sofrido pela vítima, bem como servir de exemplo para inibição de futuras condutas nocivas. Nesse sentido, a reparação deve ser fixada com base nos postulados da proporcionalidade e da razoabilidade, bem como nos elementos que devem ser considerados na quantificação, tais como a gravidade do fato, a intensidade e duração das consequências, a condição econômica das partes e o duplo caráter (compensatório e punitivo) da medida. E neste sentido, entendo que o valor de R$ 5.000,00 atende suficientemente a tais critérios, seguindo-se, inclusive, julgados de situações semelhantes a da autora, verbis:

“APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. RESPONSABILIDADE CIVIL. COMPANHIA ESTADUAL DE ENERGIA ELÉTRICA. DEMORA NO RESTABELECIMENTO DO FORNECIMENTO DO SERVIÇO. PRESCRIÇÃO INOCORRENTE. INCIDÊNCIA DO CDC. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO DECORRENTE DA INEFICIÊNCIA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. EXCLUDENTE DA RESPONSABILIDADE (CASO FORTUITO OU FORÇA MAIOR) NÃO DEMONSTRADA.  DANOS MORAIS  DEMONSTRADOS. 1.  São aplicáveis às relações existentes entre as empresas concessionárias de serviços públicos e às pessoas físicas e jurídicas que se utilizam dos serviços como destinatárias finais do serviço, as normas do Código de Defesa do Consumidor, dentre outras, quanto à responsabilidade independentemente  de  culpa  (art.  14)  e  quanto  à  essencialidade, adequação, eficiência e segurança do serviço (art. 22). 2. Tratando-se de ação indenizatória regida pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor, é aplicável à espécie a prescrição quinquenal prevista no artigo 27 do referido Código. Logo, tendo a queda de energia mais antiga ocorrido no dia 20-04-2011, e sendo o caso de prescrição quinquenal, o prazo para ingressar com demanda indenizatória em virtude da referida falha na prestação de serviços é 20-04-2016. Assim, tendo a ação sido distribuída em 08-07-2016, não há falar em prescrição. 3. A responsabilidade das concessionárias de energia elétrica é objetiva, ou seja, independe de culpa, consoante o disposto nos artigos 37, § 6°, da Constituição Federal e 14 e 22 do Código de Defesa do Consumidor. 4. Percebe-se da análise do caso concreto que a interrupção do fornecimento de energia elétrica nos períodos indicados pela parte autora está correto, pois, embora a ré tenha alegado que a falta de energia elétrica tenha ocorrido em razão de tempestades muito fortes, fato é que não veio aos autos prova cabal de que houve fenômeno meteorológico extraordinário capaz de quebrar o nexo causal e afastar a responsabilidade da companhia elétrica pela falha na prestação do serviço. 5. A alegada excludente de responsabilidade civil da ré (caso fortuito ou força maior) não restou demonstrada, ônus que lhe incumbia, nos termos do art. 373, II, do CPC 6. A prova documental acostada aos autos aponta que restou comprovada a falha na prestação do serviço, evidenciando os pressupostos legais que embasam a reparação de ordem moral deferida. 7. Relativamente ao valor conferido pelo Juízo de Origem (R$ 5.000,00) aos danos morais, tenho que atende às peculiaridades do caso em tela, assim como aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade, sem proporcionar o enriquecimento indevido ou tornar inexpressiva a cifra. 8. Em relação à incidência dos juros de mora, sem razão a parte apelante, pois devem ser contados a partir da citação (art. 405 do CC). 9. Quanto ao pedido de compensação da verba honorária, tenho que incabível, vez que a referida importância constitui direito do advogado e possui caráter alimentar, nos termos do art. 85, §14, do CPC.
10. Majoração dos honorários advocatícios sucumbenciais ao procurador do autor, nos termos do art. 85, § 11, do CPC. SENTENÇA MANTIDA. APELAÇÃO DESPROVIDA. (Apelação Cível Nº 70076964444, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX, Julgado em 25/04/2018)”

Isso posto, ratificando os termos da liminar deferida initio litis e tornando-se definitiva, opino  pela PARCIAL PROCEDÊNCIA dos pleitos autorais, para o efeito de condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 5.000,00, à título de danos morais, acrescido da correção monetária pelo IGPM a partir da data do arbitramento e juros de mora de 1% ao mês a  contar da citação.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, por força do artigo 55 da Lei no 9.099/95.
À apreciação do Exmo. Juiz de Direito Coordenador deste Juizado Especial Cível, para fins de homologação judicial, de acordo com o artigo 40 da Lei 9099/95.
Homologado, publique-se, registre-se e intimem-se.  

Caxias do Sul, 08 de junho de 2018.
Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Caxias do Sul, 08 de junho de 2018.

Juiz de Direito. 

<S1-2TRC-09-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
VISTOS.

Dispensado o relatório com base no art. 38 da Lei 9099/95.


DECIDO.
Trata-se de ação ajuizada por FULANA DE TAL em desfavor de XXXXX XXXXXX Veículos – ME. Sustenta que no dia 17/02/2014 vendeu o veículo FIAT/UNO para a empresa ré, a qual se comprometeu a transferir a propriedade no prazo 30 dias. Alega que a transferência não ocorreu, e, por este motivo, as infrações de trânsito têm sido imputadas a autora. Requereu o deferimento de tutela provisória de urgência, a qual foi deferida parcialmente (fl. 71). Ao final, além dos requerimentos de praxe, postula o deferimento da tutela provisória para a transferência da titularidade do automóvel, encargos e pontos referente a todas as infrações cometidas a partir do dia 17/02/2014; a condenação do réu ao pagamento de indenização a título de dano material e moral.

Realizada audiência de instrução. Colhida a prova testemunhal. Sem outras provas e requerimentos. Esgotada a dilação probatória. Vieram os autos conclusos para parecer, nos termos do art. 40, da Lei 9.099/95.

O requerido, embora devidamente citado (fl. 59), não compareceu a audiência de conciliação (fl. 60), portanto, imprescindível à declaração da revelia (fl. 71), aplicando ao caso os seus efeitos, reputando-se, em tese, verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, nos termos do art. 20 da Lei 9.099/95, que assim dispõe:

Art. 20. Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.

Em regra, uma vez decretada à revelia, considera-se verdadeira as alegações deduzidas pela parte autora na peça exordial. Porém, tal situação não o exime de comprovar os fatos constitutivos de seu direito, nem faz presumir verdadeiros os fatos se do contrário resultar a convicção do Juiz.

E, neste contexto, entendo que assiste razão a parte autora. Ainda que ausente prova documental do negócio celebrado, o contexto probatório, incluindo a presunção de veracidade que milita a seu favor e prova testemunhal, alicerçam a narrativa inicial.
Observo que a prova testemunhal é cristalina em relação a celebração do negocio jurídico. Vejamos (fl. 68):


DEPOIMENTO DA TESTEMUNHA DA AUTORA: XXXX, solteiro, chapeador, residente e domiciliado na Rua Willi Baldo Bolss, n 155, Bairro 25 de julho, Campo Bom – RS. A testemunha referiu que amigo da parte autora, razão pela qual ouvida na condição de informante. Perguntada, disse: Que o depoente foi a pessoa que levou o veículo na revenda ré. Que estava fazendo alguns consertos no veículo e após entregou o veículo. Que não viu o responsável pela revenda entregar qualquer documento de venda para a autora. Que entregou o veículo e foi embora, que após sair da loja a autora permaneceu na loja.

DEPOIMENTO DA TESTEMUNHA DA AUTORA: YYYY, solteiro, pesador de produtos químicos, residente e domiciliado na Rua Valder Mossmamm, n 326, Bairro Jardim das Flores, Campo Bom – RS. Advertida e compromissada. Perguntada, disse: Que olhou o veículo na revenda réu, sendo informado que o carro já havia sido vendido. Que acredita que este fato ocorreu em 2016. Que o carro era branco, com duas portas. Que tinha conhecimento que o carro era da autora e apresentava boa aparência. Que compareceu na loja em julho de 2017 e o carro não estava na loja. Nada mais.

De outro giro, o réu não logrou trazer ao feito nenhum elemento a fim de extinguir, impedir ou modificar o direito da parte demandante. Logo, ainda que a revelia não implique, necessariamente, reconhecimento do pedido, no caso, há elementos a amparar o direito da demandante, ao passo que o requerido sequer compareceu em juízo para dar sua versão e opor-se à pretensão.

Destaco que nenhum elemento está a indicar que a narrativa posta seja incoerente ou falsa. Portanto, os fatos trazidos devem ser tido como verdadeiros. Julgar de forma contrária seria privilegiar o réu, ciente, apenas aguardou a decisão do Juízo.
Não contestada à demanda, presumem-se verdadeiros os fatos alegados (art. 344, do Código de Processo Civil). Impossível exigir da parte autora maiores provas acerca do que alega, posto que a lei expressamente desonera quaisquer das partes de provar fatos a respeito dos quais milita a presunção de veracidade (art. 374, IV, do Código de Processo Civil).

Nessa linha de raciocínio, sendo sabido que se transmite a propriedade dos bens móveis pela tradição, ou seja, pela entrega do bem, pode-se concluir pela existência da compra e venda no dia 17/02/2014, a teor da disposição do art. 1.267, do Código Civil:

Art. 1.267. A propriedade das coisas não se transfere pelos negócios jurídicos antes da tradição.

Desse modo, ressalvando entendimento pessoal (entendo que à transferência do bem para o nome do comprador, não pode ser determinada em processo no qual o DETRAN não é parte), nos termos da decisão que deferiu a tutela provisória de urgência, impõe-se a procedência do pedido de transferência de titularidade.

Entretanto, no que diz respeito ao pedido de transferência de pontos e encargos decorrentes de multas de trânsito, consoante entendimento jurisprudencial, resta reconhecida a incompetência dos Juizados Especiais Cíveis para conhecer do pedido, uma vez que haveria a necessidade de intervenção do DETRAN como parte no feito, pois é o órgão referido que detém competência administrativa para gerir o sistema de pontuação.


Neste sentido:

RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. COMPRA E VENDA DE VEÍCULO. AUSÊNCIA DA TRANSFERÊNCIA FORMAL DA TITULARIDADE JUNTO AO ÓRGÃO DE TRÂNSITO. DEMANDANTE QUE NÃO EFETUOU A COMUNICAÇÃO DA VENDA AO DETRAN, CONFORME PRECONIZA O ART. 134 DO CTB, CONTRIBUINDO, ASSIM, PARA O SEU PRÓPRIO PREJUÍZO. PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS DESACOLHIDO. PRETENSÃO DE OBRIGAÇÃO DE TRANSFERÊNCIA FORMAL DO VEÍCULO E ASSUNÇÃO DAS MULTAS QUE DEMANDARIA A PRESENÇA DO DETRAN NO FEITO. INCOMPETÊNCIA DO JEC, POR CONTA DA NECESSIDADE DE INTERVENÇÃO DO DETRAN COMO PARTE NO FEITO. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71007592074, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX, Julgado em 16/05/2018) (sem grifo no original).

RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. COMPRA E VENDA DE VEÍCULO. NÃO TRANSFERÊNCIA FORMAL DA TITULARIDADE JUNTO AO ÓRGÃO DE TRÂNSITO. DEMANDANTE QUE NÃO EFETUOU A COMUNICAÇÃO DA VENDA AO DETRAN/RS, CONFORME PRECONIZA O ART. 134 DO CTB, CONTRIBUINDO, ASSIM, PARA O SEU PRÓPRIO PREJUÍZO. DANOS MORAIS INOCORRENTES. PEDIDO DE OBRIGAÇÃO DE TRANSFERÊNCIA FORMAL DO VEÍCULO QUE DEMANDARIA A PRESENÇA DO DETRAN NO FEITO EM RAZÃO DE ALEGADOS ÓBICES. PEDIDO DE ASSUNÇÃO DE PONTOS NA CNH QUE CONTITUI INOVAÇÃO RECURSAL, MAS QUE, POR SI SÓ, ACARRETARIA A INCOMPETÊNCIA DO JEC, POR CONTA DA NECESSIDADE DE INTERVENÇÃO DO DETRAN COMO PARTE
NO FEITO. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71007459597, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX, Julgado em 28/03/2018) (sem grifo nosso).

Assim, considerando a necessidade de intervenção do órgão de trânsito, e, por consequência, o interesse da Fazendo Pública, impõe-se a incompetência do Juizado Especial Cível, a teor do art. 3°, § 2º e art. 51, inciso II, da Lei 9.099/95.

Por outro lado, ainda que reconhecida compra e venda, é incontroverso que a requerente, ao vender o automóvel, não efetuou a comunicação da venda, conforme previsão do art. 134,  do Código de Trânsito Brasileiro, que assim dispõem:

Art. 134. No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.

Friso que a providência legal, se observada, livraria a autora de qualquer responsabilidade sobre as multas impugnadas. Logo, considera-se que a demandante, ao deixar de tomar a devida providência legal mencionada, contribuiu para seu próprio prejuízo, afastando o pleito de indenização a título de dano material.


A finalidade da comunicação de venda imposta no artigo 134 do CTB é afastar a responsabilidade do antigo proprietário por eventuais infrações de trânsito cometidas depois que deixou de exercer a posse, o que a autora deixou de realizar.

A ausência de comunicação de venda realizada pela autora impõe a possibilidade de responsabilização solidária por eventuais débitos e penalidades perante o órgão fiscalizador.

Ainda, considerado a existência de responsabilidade solidária, poderia a autora, em tese, pleitear em ação de regresso a restituição dos valores adimplidos (art. 283, do Código Civil), entretanto, no caso concreto, inexiste prova de que a autora tenha adimplido as multas de trânsito questionadas.

No mesmo sentido, é improcedente o pleito de indenização pelas supostas despesa relacionada ao processo de reciclagem da CNH. Soma-se, também, que inexiste comprovação do prejuízo.

Assim sendo, considerando que a autora não adotou as medidas necessárias para evitar a sua responsabilização pelas infrações de trânsito não pode agora requerer a reparação do dano material, uma que a lei atribui a sua responsabilidade.

Sem prejuízo, embora a autora tenha sido negligente, tenho que a empresa ré também agiu de forma temerária, pois repassou o veículo à terceiro, sem efetuar a comunicação de venda, causando o prejuízo pleiteado.

Não se desconhece que o descumprimento contratual, por si só, não ocasiona a violação a direitos da personalidade e, por consequência, não gera direito à indenização por danos morais. Contudo, no caso, o transtorno ultrapassou o mero aborrecimento, contratempo, porquanto as frustrações sofridas pela autora, que confiou na empresa ré, e, quando do futuro não obteve resposta adequada, inclusive com a frustração da justa expectativa, ultrapassa o mero dissabor.

Nesse contexto, entendo que restou caracterizado dano moral passível de ser indenizado.

Trata-se, portanto, do chamado dano in re ipsa (dano na própria coisa), em que basta a comprovação do fato em si (o descumprimento grave e injustificado do contrato), para que dele se presuma a existência do dano.

Quanto ao valor da indenização, deve ser levado em conta à extensão do dano e a condição econômica das vítimas e do infrator. Ainda, devem ser observados os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, assim como os parâmetros normalmente utilizados pelas Turmas Recursais em casos semelhantes. Nesse cotejo, sopesadas ditas circunstâncias, inclusive que a autora também contribuiu para o evento, tenho como adequado à reparação do dano sofrido o valor de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).

O valor nominal da condenação deverá ser corrigido monetariamente pelo IGP-M a partir desta data (Súmula 362 do STJ) e acrescido de juros legais de 1% ao mês, a contar da citação, pois em se tratando de relação contratual, o seu termo inicial deve ser a data da citação, e não a data do evento danoso, a teor do art. 405, do Código Civil.

Ausente à condenação do vencido ao pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, diante da impossibilidade legislativa, a teor do art. 54, caput, e art. 55, da Lei 9.099/95, ipsis litteris:

Art. 54. O acesso ao Juizado Especial independerá, em primeiro grau de jurisdição, do pagamento de custas, taxas ou despesas.

Art. 55. A sentença de primeiro grau não condenará o vencido em custas e honorários de advogado, ressalvados os casos de litigância de má-fé. Em segundo grau, o recorrente, vencido, pagará as custas e honorários de advogado, que serão fixados entre dez por cento e vinte por cento do valor de condenação ou, não havendo condenação, do valor corrigido da causa.

No que diz respeito à assistência judiciária gratuita, destaco a desnecessidade de manifestação em sentença de primeiro grau, porquanto ausente à condenação do vencido ao pagamento de custas e honorários de advogado, diante da impossibilidade legislativa. Contudo, observo, ainda, que eventual análise somente será relevante na hipótese de interposição de recurso, onde, em preliminar, poderá a parte postular o benefício, na forma do art. 99, §7°, do CPC e Enunciado 115, do Fórum Nacional de Juizados Especiais (Fonaje), momento no qual deverá comprovar a insuficiência de recursos.

Por fim, com o intuito de evitar embargos de declaração protelatórios (Art. 1.026, § 2°, CPC), que busquem apenas nova análise de mérito ou rediscussão de provas. Advirto que, uma vez encontrados elementos suficientes para embasar sua decisão, não precisa o magistrado enfrentar todas as questões postas pelas partes, de acordo com o princípio do livre convencimento motivado. Neste sentido:

ENUNCIADO 159 – Não existe omissão a sanar por meio de embargos de declaração quando o acórdão não enfrenta todas as questões arguidas pelas partes, desde que uma delas tenha sido suficiente para o julgamento do recurso (XXX Encontro – São Paulo/SP).

ENUNCIADO 162 - Não se aplica ao Sistema dos Juizados Especiais a regra do art. 489 do CPC/2015 diante da expressa previsão contida no art. 38, caput, da Lei 9.099/95 (XXXVIII Encontro – Belo Horizonte-MG).

DISPOSITIVO.

Diante do exposto, nos termos do art. 40 da Lei 9.099/95, de acordo com argumentos acima expostos, que passam a integrar o dispositivo da sentença, opino pelo reconhecimento da incompetência do Juizado Especial Cível no que tange ao pedido de transferência de encargos e pontos referente as infrações de trânsito, com a EXTINÇÃO DO PROCESSO, sem julgamento de mérito, nos termos do arts. 3°, § 2º e 51, inciso II, da Lei 9.099/95, no mérito, opino pela PARCIAL PROCEDÊNCIA dos pedidos formulados pela parte autora em desfavor da parte requerida, para o fim de:

I – Tornar definitiva a tutela provisória de urgência concedida (fl. 71), determinando que seja oficiado ao DETRAN para que promova a transferência do domínio do veículo FIAT/UNO, Placa INI 0554, CHASSI 9BD15802774886417, RENAVAM 895346648, modelo 2007, para XXXXX XXXXXXX VEÍCULOS – ME, CNPJ sob o n° 12.123.781/0001-90, com endereço à Avenida Brasil, nº 1470, Bairro Celeste, Campo Bom – RS, CEP 93.700-00.

II - Condenar o réu ao pagamento de indenização a título de dano moral, no valor de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), montante que deverá ser corrigido monetariamente pelo IGP-M a partir desta data (Súmula 362 do STJ) e acrescido de juros legais de 1% ao mês, a contar da citação, por se tratar de relação contratual.

Sem ônus de sucumbência, nos termos do art. 54, caput, e art. 55, da Lei 9.099/95.

Façam os autos conclusos ao MM. Juiz de Direito titular deste Juizado Especial Cível para apreciação do presente parecer (art. 40, Lei 9.099/95).

Publique-se. Registre-se. Intime-se. 
Campo Bom, 29 de maio de 2018.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Campo Bom, 29 de maio de 2018.

Juiz de Direito. 

<S2-2TRC-09-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

Dispensado o relatório pormenorizado, com fundamento no Art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a fundamentar este parecer, que opina pela pelas razões que seguem:
PRELIMINAR:

PROCEDÊNCIA do pedido.

Primeiramente, dada a verossimilhança do relatado pela parte Requerente, bem como a sua hipossuficiência técnica, verifica-se cabível a aplicação da inversão do ônus da prova no presente caso (art. 6°, VIII, CDC).
A empresa demandada, em sua defesa (fls.39-60), requereu a extinção do feito sem julgamento do mérito, alegando incompatibilidade com o rito dos Juizados Especiais. Afirma que é necessária a realização de perícia técnica para determinar a causa dos danos alegados, o que afastaria a competência deste Juizado.
Apesar dos argumentos da empresa demandada, ao escolher os Juizados Especiais para postular o ressarcimento de danos materiais decorrentes de oscilação de energia, a parte autora trouxe para si uma obrigação de trazer elementos que comprove minimamente aquilo que alega. Há vários processos no mesmo sentido tramitando neste Juizado, não parecendo que a presente demanda exija tratamento diferenciado.
Por estes motivos, opino pelo não acolhimento da preliminar de extinção do feito sem julgamento de mérito, eis que a parte autora deve trazer elementos de prova capazes de comprovar os danos alegados, não sendo necessária a realização de perícia técnica na presente demanda.
DO MÉRITO:
No que tange aos fatos trazidos na presente demanda, a parte autora relatou que no dia 21 de fevereiro de 2017 houve forte oscilação na rede de energia elétrica, que acabou por causar danos em um aparelho televisor da marca Philips e uma máquina de lavar da marca Consul. Trouxe aos autos laudos técnicos (fls.19-21), apontando a causa do defeito, e orçamentos dos produtos (fls.24;28). Informou número de protocolo, demonstrando ter entrado em contato com a empresa requerida, além de ter juntado uma carta confirmando o deferimento do pedido administrativo, informando do futuro pagamento (fl.17).
A empresa Requerida (fls.39-60), por sua vez, alega que não há prova de que o dano tenha ocorrido por fato imputável à empresa concessionária. Afirma não ter identificado nenhuma perturbação, interrupção ou oscilação no sistema elétrico nos dias mencionados. Trouxe aos autos tela do seu sistema (fls.55), para comprovar que não houve oscilação na rede na data alegada. Demonstrou, também, ter feito pagamento à parte autora, após o deferimento do pedido administrativo.
Por outro lado, a parte autora demonstrou a ocorrência do dano sofrido, que teria ocorrido em razão de oscilação de energia, e que realizou todos os procedimentos que qualquer consumidor deveria tomar em situação semelhante, procurando a empresa responsável. Relatou, desde o princípio, ter recebido o valor de R$1.324,20 (hum mil trezentos e vinte e quatro reais com vinte centavos), enquanto os orçamentos mais baixos eram de R$300,00 (trezentos reais) pelo aparelho televisor (fl.28) e R$1.920,00 (hum mil novecentos e vinte reais) pela máquina de lavar roupas (fl.24). Diante do ressarcimento parcial dos danos materiais sofridos, buscou a tutela jurisdicional.
As Turmas Recursais do nosso Tribunal de Justiça, em casos semelhantes, manifestaram-se da seguinte forma:
RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS. PRELIMINAR DE COMPLEXIDADE DA MATÉRIA AFASTADA. FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO DE ENERGIA ELÉTRICA. OSCILAÇÃO NA REDE. QUEIMA DE DIVERSOS APARELHOS DA RESIDÊNCIA. DANO MATERIAL COMPROVADO ATRAVÉS DE LAUDOS TÉCNICOS. DEVER DE REPARAR MATERIALMENTE. DANO MORAL INOCORRENTE. PEDIDO PARCIALMENTE PROCEDENTE. SENTENÇA MANTIDA. 1. Recorre a demandada, da sentença que a condenou a ressarcir os danos materiais sofridos pela autora, em virtude da falha na prestação de serviço de energia elétrica, que veio a danificar diversos aparelhos da residência, em razão de oscilação na rede. 2. Complexidade afastada, pois a questão é singela e a prova dos autos é suficiente à apreciação do mérito. 3. A parte autora  juntou aos autos número de protocolo (fl. 20) junto à ré, a fim de ser ressarcida administrativamente dos danos sofridos, porém, sem êxito. Além disso, juntou aos autos laudos técnicos que comprovam a queima de componente principal dos aparelhos descritos na inicial (placa), o que enseja a conclusão de que tal fato tenha ocorrido em decorrência de forte oscilação na rede de energia elétrica (fls. 19 e 89/95). Assim, a autora atendeu ao ônus probatório que lhe é imposto pelo art. 373, I, do NCPC. 5. Competia à requerida provar fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, consoante artigo 373, inciso II, do CPC, ônus do qual não se desincumbiu, na medida em que não demonstrou que na data em que os aparelhos foram avariados, o fornecimento de energia ocorreu de forma normal. 6. Responsabilidade objetiva inerente à atividade da concessionária, o que impõe a indenização pelos prejuízos materiais sofridos pela autora e devidamente comprovados nos autos. 7. Sentença mantida, por seus próprios fundamentos, a teor do disposto no art. 46 da Lei 9.099/95. RECURSO DESPROVIDO. UNÂNIME. (Recurso Cível Nº 71006195150, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYY YYYYY YYYYYYY, Julgado em 01/02/2017).
Forte nas provas colacionadas e no entendimento do Egrégio Tribunal, entendo que o dano e o nexo causal restam bem comprovados. A parte autora trouxe laudos técnicos para comprovar o dano alegado (fls.19;21), apontando como causa dos danos a ocorrência de oscilação na rede. Havendo causa identificada, cuja responsabilidade seria da empresa demandada, cabe a ela o dever de indenizar pelos prejuízos sofridos.
ISTO POSTO, opino pela PROCEDÊNCIA do pedido de indenização por danos materiais da parte autora para CONDENAR a empresa requerida a efetuar o pagamento do valor de R$895,80 (oitocentos e noventa e cinco reais, com oitenta centavos), equivalente a diferença do menor valor de conserto dos equipamentos declarados nos orçamentos (fls.24 e 28) e o valor pago administrativamente, devidamente atualizados pelo IGP-M da data do evento danoso, com juros de 1% ao mês, estes contados da citação válida.
Sem condenação de custas e honorários advocatícios, na forma dos artigos 54 e 55, ambos, da Lei nº. 9.099/95.

Frederico Westphalen, 26 de outubro de 2017.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Frederico Westphalen, 26 de outubro de 2017.
Juiz de Direito. 

<S3-2TRC-09-18>


PROPOSTA DE SENTENÇA
Vistos etc.
Conclusos autos para a elaboração do parecer. Dispensado o relatório base art. 38 da Lei 9.099/95. Passo a opinar.
Trata-se de ação de reparação de danos morais e materiais ajuizada por FULANO DE TAL, em face OI MÓVEL S/A, em razão de inscrição indevida nos órgãos de restrição de crédito.

Afasto as preliminares arguidas pela requerida, pois não fazem sentido ao caso em questão. No que concerne ao interesse de agir o autor demonstrou ter realizado protocolos. Ainda, no que consiste a prescrição quinquenal ou trienal não cabe a aplicação de qualquer uma delas, pois a inscrição é recente, de março de 2017.
Acolho a impugnação da parte autora quanto aos documentos apresentados pela requerida, pois além de se tratar de telas de sistema estão ilegíveis.
Conforme a inicial, o autor refere que possuía um contrato com valor inferior com a requerida e que antes dos 12 meses de encerramento da fidelidade fez a contratação de um plano maior. Menciona que lhe foi garantido que não seria cobrada multa. Refere que ao realizar compras descobriu estar inscrito, não podendo efetivá-las. Pretende a retirada do nome do autor do SERASA, a repetição em dobro do indébito, a perda de uma chance e a reparação em danos morais.
A requerida, por sua vez, em contestação, afirma que o débito que levou o autor a negativação foi referente a fatura impagas e geradas após o cancelamento de uma linha, pois o autor teria realizado migração para outro plano com numeração de linha diferente.
Compulsando os autos observo que o autor acostou inscrição no SERASA, bem como comprovante dos protocolos realizados com a requerida (fls. 20/23). Já a requerida, apenas colacionou telas de sistema interno em sua contestação que estão ilegíveis.
Ademais, tais telas não possuem valor probatório quando desacompanhadas das faturas e contratação. Caberia a requerida comprovar a origem do débito que gerou a inscrição do nome do autor no SERASA, através da juntada de contratação celebrada entre as partes e a fatura que demonstra a utilização dos serviços, os quais supostamente não teriam sido adimplidos.
A requerida não cumpriu com o ônus da prova que lhe competia, consoante preconiza o art. 373, II, do CPC, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
Desta forma, resta claro que a inscrição do nome do autor no SERASA (fl. 23) foi indevida, devendo a requerida realizar a sua retirada.
Posto isso, evidenciada a ilicitude da inscrição do nome da parte demandante nos órgãos de restrição ao crédito e a configuração do dano extrapatrimonial puro – in re ipsa – que prescinde da prova do prejuízo, procede o pedido de indenização em danos morais postulado pela parte autora.

Ultrapassada a questão acerca da configuração dos danos morais, passo a avaliar o quantum indenizatório.
Inexistem parâmetros legais específicos para a fixação da reparação do dano moral. Desta forma, deve ser considerado o aspecto reparatório deste, frente aos danos sofridos pela parte autora, e o sancionatório ao réu, bem como a situação financeira das partes envolvidas, de modo a servir tanto à reparação da parte lesada quanto ao desestímulo de reiteração da conduta ilícita pela parte responsável pelo ato lesivo. Assim, tenho por justa a indenização do dano moral no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), incidindo correção monetária, pelo IGP-M, e juros de mora, de 1% ao mês a partir da publicação desta decisão. No que concerne ao pedido de repetição do indébito em dobro e da perda de uma chance, não prospera a pretensão do autor. Isso porque para solicitar a repetição tem que comprovar que houve o pagamento, o que não ocorreu no caso em questão.
Além disso, o simples fato de juntar um orçamento não comprova a perda de uma chance. Por fim, cumpre ressaltar os enunciados n.º 161 e n.º162 do FONAJE, quanto à aplicação das regras do atual Código de Processo Civil: ENUNCIADO 161 - Considerado o princípio da especialidade, o CPC/2015 somente terá aplicação ao Sistema dos Juizados Especiais nos casos de expressa e específica remissão ou na hipótese de compatibilidade com os critérios previstos no art. 2º da Lei 9.099/95 (XXXVIII Encontro – Belo Horizonte-MG).
ENUNCIADO 162 - Não se aplica ao Sistema dos Juizados Especiais a regra do art. 489 do CPC/2015 diante da expressa previsão contida no art. 38, caput, da Lei 9.099/95 (XXXVIII Encontro – Belo Horizonte-MG).
Ante ao exposto, considerando, o conjunto probatório carreado aos autos e especialmente os princípios gerais de Direito aplicáveis à espécie, SUGIRO pela PARCIAL PROCEDÊNCIA do pedido de FULANO DE TAL, em face de OI MÓVEL S/A para:
a) condenar a requerida ao pagamento do valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de reparação por danos morais a parte autora, incidindo correção monetária, pelo IGP-M, e juros de mora, de 1% ao mês, a partir da publicação desta decisão;
b) determinar que a requerida retire o nome do autor do SERASA (fl. 23). Oficie-se o SERASA da decisão para a retirada do nome do autor.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, art. 55 da Lei n° 9.099/95. Encaminhe-se à M.M. Juiz de Direito para os fins do art. 40 da Lei n° 9.099/95.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

Porto Alegre, 07 de novembro de 2017.

Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Vistos.
  Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença.
  As partes consideram-se intimadas a partir da data de publicação da decisão fixada na audiência.
  Ratifico expressamente que todo e qualquer prazo a ser fixado neste processo será contado em dias corridos (enunciado n. 165 do FONAJE).

Porto Alegre, 07 de novembro de 2017.

Juiz de Direito. 

<S4-2TRC-09-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

Vistos.


Relatório:

   Deixo de proferir relatório em razão da dispensa prevista no art. 38, caput, da Lei 9.099/95.


Mérito:

Em não havendo preliminares, passo ao exame do mérito.

  Incontroverso o cancelamento do plano de saúde, bem como que houve o pagamento em duplicidade da mensalidade de novembro de 2017, e não houve o pagamento da mensalidade de dezembro de 2017.

  Consoante se verifica dos autos, a questão discutida é típica da relação de consumo, na qual o consumidor apresenta-se em evidente desvantagem em relação à requerida, sendo cabível e aconselhável a facilitação da defesa de seus direitos.

  Ressalta-se que o ônus da prova foi invertido, na forma que dispõe o art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor (CDC).

  Importante salientar que a causa de pedir tem por fato a ocorrência do pagamento em duplicidade do mês de novembro de 2017, deixando o demandante de pagar a mensalidade de dezembro de 2017.

  Em verdade, pouco importa a mensalidade que o autor utiliza para o cumprimento de sua obrigação, pois verifica-se que este pagou a prestação antes mesmo do seu vencimento.

  Ainda, é de praxe das empresas credoras a utilização da importância correspondente à parcela paga fora da ordem para quitação ou amortização de parcelas com vencimentos ulteriores, ainda não pagas, nos casos em que o beneficiário realiza o pagamento dos boletos fora de ordem de vencimento prevista.

  Entretanto, para o autor, a partir de então, surgiu um verdadeiro calvário, que se viu cobrado por uma mora inexistente. E, mais, não há o mínimo indicativo de que a requerida tenha viabilizado solucionar a singela questão extrajudicialmente, solucionando o problema de duplicidade do pagamento do boleto com vencimento em novembro de 2017. Pelo contrário, a requerida exigiu do autor o pagamento da parcela até meados de março de  2018, quando a ré sustenta que percebeu o equívoco e reativou o plano.

  Pouco interessa para o cumprimento da obrigação a ordem de utilização das parcelas de pagamentos, o que interessa realmente é o adimplemento no seu termo, e isso o autor providenciou, não atrasando as mensalidades avençadas.

   Destarte, tenho que a cobrança é manifestamente indevida, pois inexiste mora do consumidor na hipótese, devendo ser tornada definitiva a antecipação de tutela deferida que determinou a reativação do plano.

  Assim, tendo o autor demonstrado que, durante o período que o plano estava cancelado, teve de realizar consultas e exames médicos a suas expensas, conforme documentos de fls. 32 a 38, devida a condenação da ré a restituir esses valores, visto que indevido o cancelamento do plano, o que perfaz a quantia comprovada de R$ 1.203,00 (mil duzentos e três reais).

  Por conseguinte, procede o pedido do autor de restituição das mensalidades pagas no período em que teve o plano de saúde cancelado. Assim, provou o autor que pagou as mensalidades com vencimentos em janeiro de 2018 e fevereiro de 2018 (fls. 11 e 12), apesar de não ter usufruído do plano de saúde e, portanto, procede o pedido de restituição das quantias de R$ 358,40 e R$ 1.388,69 que perfazem o valor total de R$ 1.747,09 (mil e setecentos e quarenta e sete reais e nove centavos).

  Quanto ao pleito indenizatório, a partir do momento em que houve o pagamento pelo autor e ingressa no sistema da ré a informação acerca da data dos pagamentos das obrigações diferidas no tempo avençadas, e, ao constatar a duplicidade de pagamento das mensalidades, isso não é retificado de pronto, pelo próprio sistema informatizado, como ocorre nas práticas comerciais hodiernas; se está diante de uma falha na prestação do serviço, um fato do serviço, o que induz a responsabilidade objetiva do fornecedor em reparar os danos ocasionados.

  Não é suficiente, para afastar a responsabilidade da ré, a culpa concorrente do lesado, visto que este realizou o pagamento em duplicidade, mas de boa-fé, com o intuito de ficar em dia com as mensalidades.

  Por isso, o cancelamento do plano de saúde do autor por aproximadamente três meses, é fundamento suficiente para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais, uma vez que se trata de um serviço essencial, que foi pago pelo autor, e que poderia ter gerado consequências gravíssimas caso este necessitasse por alguma emergência ou urgência utilizar o plano de saúde e não fosse possível.

  Portanto, buscando reparar os danos morais sofridos pelo demandante e punir a empresa ré pelo mal indevidamente causado, levando-se em conta as características do caso concreto, notadamente diante do aspecto lenitivo, compensando o autor pelos transtornos sofridos; e pelo aspecto dissuasório, pois, sem sombra de dúvida, ilegítima a conduta da ré, o que deve ser retificado em posterior e eventual ocorrência de fatos similares, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 2.000,00 (dois mil reais).


Dispositivo:

  Diante disso, em consonância com o artigo 40, da Lei 9.099/95, OPINO pela PARCIAL PROCEDÊNCIA DOS PEDIDOS na ação movida por XXXXXX XXXXXXX em face de XXXXXXX Administradora de Benefícios S/A. para:

a) confirmar a antecipação de tutela deferida (fl. 47), tornando-a definitiva;

  b) condenar a ré a restituir a quantia de R$ 1.203,00 (mil duzentos e três reais) ao autor, esse valor deverá ser corrigido pelo IGP-M, a partir da data dos pagamentos (05/03/2018), e juros legais de 1% ao mês, a contar da citação;

  c) condenar a ré a restituir a quantia de R$ 1.747,09 (mil e setecentos e quarenta e sete reais e nove centavos) ao autor, esse valor deverá ser corrigido pelo IGP-M, a partir da data dos pagamentos (20/01/2018 e 19/02/2018), e juros legais de 1% ao mês, a contar da citação;

  d) condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) ao autor, esse valor deverá ser corrigido pelo IGP-M, a partir da data da publicação da sentença, e juros legais de 1% ao mês, a contar da citação.


    Nos termos do que dispõe o artigo 55 da Lei dos Juizados Especiais Cíveis (Lei nº 9.099/95), não há condenação da parte sucumbente ao pagamento de custas processuais e honorários de advogado.

  Em havendo recurso, ficam as partes intimadas de que, se postularem o benefício da gratuidade judiciária, deverão instruir aquele com comprovante de renda, a fim de verificar o preenchimento dos requisitos legais.

  Por fim, consigno a inaplicabilidade do art. 219 do NCPC, a teor do Enunciado nº 165 do FONAJE: “Nos Juizados Especiais Cíveis, todos os prazos serão contados de forma contínua”.

Ao Juiz Presidente para apreciação e homologação do parecer.



Porto Alegre, 22 de maio de 2018.

Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença.
Sem custas e honorários, na forma da Lei.
As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Porto Alegre, 22 de maio de 2018.

Juiz de Direito. 

<S5-2TRC-09-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos etc.
Dispensado o relatório por força do art. 38 da Lei n. 9.099/95. PRELIMINARMENTE:
Do mérito.
Trata-se de ação intentada pela autora que ao tentar crédito foi surpreendida por estar inscrita nos Órgãos de Proteção ao Crédito. E, ainda, alega nunca ter contratado com a empresa ré. Dessa forma, requer desconstituição dos débitos, exclusão do nome da autora dos Órgãos de Proteção ao Crédito, bem como indenização a título de danos morais.
Invertido o ônus da prova por se tratar de relação de consumo, conforme preceitua o artigo 6º, VIII do Código de Defesa do consumidor.
A requerente junta ao processo documento que comprova a referida inscrição por parte da requerida, sendo esta a primeira anotação do requerente, não possuindo esta outra anotação após esta, fls. 98.
A requerida, em sede de contestação, alega a legalidade das cobranças e que os serviços foram prestados, mas em nenhum momento junta prova cabal e robusta que comprove o negócio jurídico entabulado, este ônus pertencia exclusivamente a requerida, que não se desincumbiu do referido de maneira satisfatória. Traz ao processo telas sistêmicas, retiradas do sistema interno da empresa, produzidas unilateralmente, portanto passíveis de edição, razão pela qual as desconsidero.
Ante todo o exposto, opino no sentido de que a requerida desconstitua todo e qualquer débito em nome do requerente, e, ainda proceda a exclusão de seu nome dos Órgãos de Proteção ao Crédito.
Em relação ao dano moral, verifica-se delineando o prejuízo na esfera íntima, suportado pela parte autora face ao agir da ré, que não traz aos autos comprovante idôneo a demonstrar a licitude da inscrição.
Desta forma, resta plenamente evidenciado o dano moral sofrido em decorrência da ação da ré, vez que, a despeito do conjunto probatório carreado aos autos, trata-se de mera constatação da existência de nexo causal entre o agir da demandada e o dano causado à autora.
No apontamento indevido em órgão restritivo de crédito, por si só, configura dano moral “in re ipsa” e, como tal, deriva da própria inscrição indevida nos cadastros restritivos ao crédito.


Isto porque é notório o transtorno causado por este tipo de registro, diante de uma falsa condição do devedor.
Alguns critérios devem ser observados pelo julgador no arbitramento da indenização: a gravidade objetiva do dano, a condição da vítima e a gravidade da falta cometida, assim como caráter pedagógico-punitivo da medida.
Em relação ao quantum indenizatório, este deverá ser fixado de acordo com os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, a fim de guardar proporção com a ofensa praticada e de cumprir seu papel pedagógico.
Do narrado, tem-se que a indenização deve ser fixada no valor de R$ 9.000,00 (nove mil reais), em atendimento as orientações que regem o instituto do dano moral, dentro dos parâmetros adotados pelas Turmas Recursais do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul.
Do dispositivo.
ISSO POSTO, opino pela PROCEDÊNCIA DA AÇÃO movida por FULANO DE TAL contra OI S.A no sentido de que a empresa requerida desconstitua todo e qualquer débito em nome da requerente, proceda a exclusão do nome da requerente dos Órgãos de Proteção ao Crédito, bem como indenize a títulos de danos morais a requerente no valor de R$ 9.000,00 (NOVE mil reais), valor este corrigido monetariamente pelo IGP-M desde a decisão e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Sem custas e honorários advocatícios, de acordo com o artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
À consideração da Excelentíssima Senhora Pretora do Juizado Especial Cível da Comarca de Viamão/RS.
Publique-se.
Intimem-se.
Viamão/RS, 05 de JUNHO de 2018.
Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Viamão, 04 de junho de 2018.

Juiz de Direito. 



<S1-2TRC-10-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos etc.
Embora dispensado o relatório, com fundamento no Art. 38, da Lei caput, nº. 9.099/95, passo ao breve relato para melhor entendimento da demanda.
Trata-se de ação indenizatória ajuizada por FULANO e FULANA, em face de BELTRANO, visando a reparação pelos danos materiais e morais decorrentes do atropelamento causado pelo demandado em ocorrido em 27 de fevereiro de 2016, do animal de estimação que estava na família há seis anos, chamado de Max (um cachorro da raça Yorkshire Terrier), que não teria prestado sequer socorro no momento do fato. Requereram a procedência da ação e a condenação do requerido ao pagamento de quantia não especificada (R$ XXXXXXX), devidamente atualizadas com juros e correção monetária; além da condenação a título de danos morais no valor mínimo de 10 (dez) salários-mínimos ou em valor a ser arbitrado pelo juízo; postularam pela produção de todos os meios de prova em direito admitidas. Juntaram documentos fls. 04/38.
Contestou o demandado a fls. 53/59. Sustentou a ausência de pressupostos necessários para ensejar a responsabilização civil pela ausência dos requisitos, impugnou todas as informações prestadas pelos autores que não condizem com a realidade dos fatos, eis que transitava em velocidade compatível e não viu o animalzinho. Asseverou que a residência dos autores não possui cerca e o animalzinho vai diversas vezes na rua e atribuiu a culpa aos autores pela ausência do dever de cuidado. Requereu a improcedência da ação dado seu desamparo legal; o benefício da AJG; a produção de todos os meios de prova em direito admitidos.
Realizada a audiência de conciliação, resultou inexitosa fl. 65.
Na audiência de instrução fls. 79/80, novamente não obtendo êxito na conciliação, a parte demandada requereu o depoimento pessoal dos autores e as partes requerem a oitiva de duas testemunhas. Com vista à contestação, a parte autora reiterou os pedidos iniciais. A parte demandada apresentou um vídeo do trajeto da rua em frente a casa dos autores, onde ocorreu o atropelamento do animal, vídeo esse que foi visto pelas partes demandantes. As partes dispensaram a necessidade da mídia ficar no Cartório. A parte requerida, ainda, impugna todos os recibos juntados ao processo, tendo em vista serem procedimentos realizados em clínica veterinária e locais de exames veterinários que poderiam ser substituídos por notas fiscais que comprovariam o efetivo gasto, o que não ocorreu. São apenas recibos simples, sem nenhuma segurança de que eventuais custos existiram. A parte autora não concorda com a preliminar acerca da invalidade dos recibos como meio de prova, visto que os mesmos são documentos legítimos de clínicas veterinárias, constando endereço, CNPJ e razão social, o que comprovam de fato os gastos que os autores tiveram durante a convalescença do animal de estimação. Passou-se aos depoimentos.
Vieram os autos conclusos para parecer.
Pleiteiam os autores o ressarcimento por danos materiais e morais advindos do atropelamento de seu cão por um veículo conduzido pelo demandado na data de 27/02/2016.
Ao contrapor as alegações dos autores, o demandado afirmou que agiu dentro da legalidade, referiu ser inverídica a narrativa dos requerentes, tendo inclusive referido que somente soube por terceiros que teria sido ele o causador do atropelamento. Referiu, ainda, que o local é via pública, atribuindo a culpa pelo ocorrido à falta de diligência dos autores, não havendo que se falar em responsabilidade de ressarcir os danos alegados, sem qualquer comprovação idônea.
Pois bem.
Vislumbro, diante das circunstâncias trazidas a lume, que não merece prosperar a pretensão inaugural. Explico.
Narraram os demandantes que o veículo conduzido pelo demandado atropelou brutal e propositadamente o animalzinho, bem como, se negou a prestar socorro e a arcar com o custeio dos consideráveis gastos que os demandantes tiveram, além dos danos morais gerados pela morte do mesmo. Relacionaram o valor de R$ 207,00 – XXXXX Clínica Veterinária e Pet Shop – raio x, R$ 300,00 – Veterinária XXXXXX – bolsas de sangue, R$ 1.563,09 – Hospital Veterinário, R$ 500,00 – combustível e alimentação para deslocamento diário à cidade de Passo Fundo durante o período em que o animal permaneceu internado.
Asseveraram que em razão da negligência do condutor do veículo rebaixado, seu cão teria sido atingido próximo ao meio-fio da via, que não logrou evitar a ocorrência em que pese tratar-se de animal de pequeno porte, animal de estimação que os autores possuíam há seis anos, que teria sido facilmente visível durante o dia, sequer tendo parado para socorrer o animal, gravemente ferido, que acabou em óbito, mesmo após o atendimento por uma semana no Hospital Veterinário de Passo Fundo.
É fato incontroverso ter o demandado atropelado o animal de estimação pertencente aos demandantes, um cão da raça Yorkshire Terrier, quando trafegava com seu veículo Honda Civic em via de tráfego para veículos, restando analisar, entretanto, a existência de suposto agir culposo do demando por ocasião do evento danoso.
No caso em tela, em que pese ter restado incontroverso que o houve o atropelamento do cão de estimação dos demandantes, o pedido dos autores veio desacompanhado de documentos hábeis a ensejar uma reparação pelos danos por culpa exclusiva do demandado.
Além do mais, a prova dos autos não permite identificar uma conduta efetiva das partes na busca de solução para o impasse. Não se verificam, por exemplo, nenhum dos contatos afirmados pelos demandantes com o demandado que teria resistido e autorizado os autores a “ir para frente”.
Ouvida a parte autora XXXXX, assim referiu: (…) informou que o seu cachorro nunca saia para a rua e que no dia o carro pegou o cachorro no meio-fio, ele não estava no meio da rua, somente havia colocado uma patinha. Que o carro do autor era rebaixado e acabou atropelando, arrastando por vários metros, que o cachorro rolou embaixo do carro, sem prestar socorro. Que o cachorro ficou internado no Hospital Veterinário em Passo Fundo, mas acabou morrendo. Que na rua não tem ondulações, que a sua casa não possui cerca, mas que o cachorro não ia na rua, que quando saia levava ele com a coleira e naquele dia, não estava de coleira porque saiu repentinamente.
Com efeito, as testemunhas ouvidas durante a audiência de instrução e julgamento, também não foram convincentes em seus depoimentos, trazendo informações desencontradas e imprecisas, que não colaboram para a conclusão da responsabilidade exclusiva do réu no evento danoso.
Por oportuno, transcrevo parte dos referidos depoimentos das testemunhas ouvidas:
A testemunha XXXXX ouvida na instrução, pouco traz inovações dos fatos transcritos na inicial a ponto de corroborar com a versão autoral, vejamos: (…) devidamente compromissada e advertida, informou nesses termos: “(…) que presenciou o atropelamento, pois, estava na esquina conversando com umas pessoas no dia do atropelamento. Que o cachorro foi atropelado e o carro não parou, que continuou passando por cima do cachorro. Que correram para ver e socorrer o cachorro. Que o cachorro normalmente fica dentro de casa. Que acredita que os autores tenham deixado a porta aberta e que ele estava próximo ao cordão da calçada. Que na esquina tem uma casa. Que o cachorro é pequeno. Que ficou imóvel após o atropelamento. Que o motorista, com certeza, deve ter percebido que atropelou, porque andou bastante arrastando o cachorro, afirma que é difícil um condutor  não perceber quando atinge alguma coisa. Que o fato de o demandado não ter socorrido o cachorro na hora acabou agravando a situação, que o atropelamento ocorreu numa esquina e que a casa da XXXXXX fica distante uma quadra do local onde ocorreu o atropelamento do cachorro, que a indignação foi pela falta de socorro, porque qualquer pessoa pode atropelar, até a própria depoente, que o autor atingiu o cachorro bem próximo ao meio-fio, e que ficou meio suspeito. Que o veículo não estava em alta velocidade, mas que foi muito rápido. Que depois o demandado voltou lá no local para ver o que tinha ocorrido acompanhado de seu sogro e acredita que foi porque teria ficado muito preocupado. Que a família era muito apegada ao cachorro, que o cachorro usava roupinhas, que era como se fosse da família, um filho. Que a XXXXXX acompanhou todos os dias o tratamento do cachorro indo até Passo Fundo, que acha que foi uma semana. Nada mais. (...) .”
A testemunha da parte demandada, XXXX XXXXX  XXXXX , advertido e compromissado, embora a parte autora tenha contraditado por se tratar de sogro do demandado, mas que foi afirmado que não é mais há mais de anos, assim afirmou: (...) que o Beltrano chegou lá e estava olhando o carro embaixo, porque haviam acusado ele de ter atropelado um cachorro, mas que ele não teria percebido nada, que o depoente viu sinceridade na afirmação do Beltrano, que o carro possui uns pneus com perfil baixo, é esportivo, que deve ser um Honda Civic. Que o cachorro seguidamente estava na rua e que outros carros tinham que parar, que às vezes ele ficava deitado na rua, que foi o Beltrano que falou do ocorrido. Nada mais. (…).
Consoante se denota da declaração das testemunhas ouvidas nos autos, se mostra comum o cachorro estar solto na via.
A testemunha da parte autora ouvida em Juízo que relatou ter presenciado os fatos, atribuindo a culpa ao veículo conduzido pelo demandado, como o responsável pelo atropelamento. Ao ser perguntado sobre a velocidade do veículo, referiu que “. ..ele não estava correndo, não tinha uma lomba íngreme, mas não parou ”, asseverando ainda que vários veículos passam no local.
De outro tanto, na declaração fornecida pela parte autora, resta referido que a via em que ocorreu o fato trata-se de via de fluxo de carros, normalmente moradores do local. Afirmou, ainda, que, o cão, não saia sem coleira, mas que aquele dia ele saiu repentinamente.
Dos elementos que vieram à lume, especialmente a narrativa testemunhal, as fotos colacionadas aos autos e o vídeo apresentado pelo demandado na audiência de instrução, depreende-se que, de fato, a via em que o cão foi atingido é permeada por residências.
E,  neste  sentido,  as  testemunhas  foram  veemente  ao  afirmar  que  o  veículo  não  se encontrava  em  alta  velocidade,  dai  porque  não  se  pode  depreender-se  que  houve negligência do condutor do veículo em não avistar o cão de pequeno porte, embora tenha ocorrido, durante o dia, atingindo-o, a testemunha mesmo afirmou ter sido “ muito rápido”.


Assim, não se pode imputar ao demandado o dever de indenizar com base no fato de não ter havido prestação de socorro.
Ainda, não se pode atribuir a culpa exclusiva do demandado que teria gerado os relatados danos, tanto de ordem material correspondente aos gastos comprovados nos autos para tratamento do cão atingido, bem como, de ordem moral consubstanciado no sofrimento dos demandantes em ver gravemente ferido seu animal de estimação.
Não obstante, não se pode deixar de considerar o dever de guarda e zelo da proprietária do animal, insculpido no artigo 936 do Código Civil 1, ao deixá-lo transitar solto pela rua. Neste sentido, em declaração da própria demandante e depoimentos carreadas aos autos, foram unânimes em afirmar que o local em que vivia o cachorro não tem portão, e que este se encontrava há uma quadra distante da residência dos demandantes no momento do acidente e que não mantinham o cão contido ou impedido de sair da propriedade, já que o imóvel não é cercado.
Impende ressaltar que no processo civil, em que quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o  litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo antiga máxima, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.
O artigo 373 do Código de Processo Civil, fiel ao princípio dispositivo, de forma clara e expressa, estabeleceu as regras que definem o ônus subjetivo da prova, repartindo-o da seguinte maneira:
O ônus da prova incumbe:
I – ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II – ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
Acerca do referido artigo, os comentários do insigne Humberto Theodoro Júnior:
Cada parte, portanto, tem o ônus de provar os pressupostos fáticos do direito que pretenda seja aplicado pelo juiz na solução do litígio. Quando o réu contesta apenas negando o fato em que se baseia a pretensão do autor, todo o ônus probatório recai sobre este. Mesmo sem nenhuma iniciativa de prova, o réu ganhará a causa, se o autor não demonstrar a veracidade do fato constitutivo do seu pretenso direito. Actore non probante absolvitur réus. 
A propósito, Jônatas Milhomens também assinala :
Claro que não é suficiente alegar. Há incertezas, é necessário provar. A necessidade de prova é evidente. Ela e o ônus trazem a seguinte consequência: se o autor não demonstrar (provar) a verdade de suas afirmações, corre o risco de perder a demanda. O mesmo se pode dizer do réu, se não provar os fatos de sua defesa, de sua contestação, ou sua exceção. Como se observa, não é suficiente alegar, mas alegar e provar. E a prova, sempre é bom lembrar, tem a finalidade de convencimento, a destinação de gerar convicção, no julgador, principal destinatário do instituto.
De modo que inexiste prova no sentido de que o demandado trafegava na via em velocidade incompatível com o local, que tivesse de fato percebido que havia atingido o animalzinho, ou de que o requerido tivesse promovido alguma atitude intencional de má-fé para com o animal de estimação dos autores que, frisa-se, por estar fora das dependências da residência destes (e dos seus cuidados) veio a invadir a via, ainda que minimamente com a “patinha” e acabou por se acidentar.
Nesse sentido, segue precedente das Turmas Recursais:
RECURSO INOMINADO. RESPONSABILIDADE CIVIL. ATROPELAMENTO DE CACHORRO. INDENIZATÓRIA. DEVER DE GUARDA DO PROPRIETÁRIO DO ANIMAL. NÃO EVIDENCIADA NEGLIGÊNCIA OU INTENÇÃO. ART. 373, I, DO NCPC. ÔNUS DA PROVA DA AUTORA. DEVER DE INDENIZAR NÃO CONFIGURADO. 1. Insurgiu-se a parte autora contra a decisão que julgou improcedentes os pedidos de indenização por danos materiais e morais, decorrentes do atropelamento de seu animal de estimação. 2. No dia do fato, a cachorrinha da autora que era acostumada em apartamento, saiu em direção à rua sem ser percebida, e com isso, acabou sofrendo o atropelamento. Situação em que a autora, por descuido, deixou o animal solto, distante de sua vigilância, contribuindo para a ocorrência do evento danoso. 3. É sabido por todos que pela ausência de discernimento do cão, desacostumado ao local, é imprevisível ao condutor a reação ou atitude, ainda mais quando desacompanhado do dono. Portanto, impossível atribuir ao réu qualquer presunção de culpa, amparada tão somente pelo fato incontroverso do atropelamento. 4. A prova produzida não fornece qualquer evidência de que o réu atropelou a cachorrinha da autora por ter sido imprudente ou de modo intencional. As testemunhas não presenciaram o fato (fls.29/31), não restando qualquer comprovação a respeito da dinâmica do atropelamento, tampouco a suposta intenção do réu em ferir o animal. 5. Neste contexto, indevidos danos materiais e morais, por não haver a autora se desincumbido de seu ônus probatório, a teor do art. 373, I, do NCPC, merecendo assim, ser mantida a decisão de origem, por seus próprios fundamentos. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71006118715, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXX , Julgado em 28/06/2016). 
Se verifica, portanto, que o cachorrinho restou atropelado pelo fato de estar solto, quando na verdade deveria ser conduzido com coleira e guia, uma vez que é dever do dono a adequada guarda e contenção de seu animal, nos termos do art. 936 do Código Civil vigente.
Assim, não sendo tal dever observado pelos demandantes e não restando verificado qualquer agir culposo do demandado quando da ocorrência do atropelamento do animalzinho, não há como imputar a este qualquer conduta ilícita, diante da ausência de nexo de causalidade adequada entre sua conduta e o evento.
Não se está aqui a desprezar os transtornos e a angústia vivenciados pelos autores frente a situação. Efetivamente, importante referir, que não se nega o sofrimento certamente amargado por estes em razão da perda de seu animal de estimação de seis anos, tratado como membro da família, porém, estando ausente o requisito essencial para a imputação de responsabilidade civil ao demando, qual seja, a culpa pela ocorrência do evento danoso.
Isso, a culpa não pode ser atribuída ao demando, pois, ainda que tenha sido o causador da morte do animalzinho, sequer foi demonstrado que o motorista trafegava sem cautela e a uma velocidade incompatível que não lhe permitia frear, em caso do obstáculo imprevisto.  No que se refere aos cachorros, como eles conseguem escapar facilmente, vagando livremente pelas ruas, torna-se impossível evitar seu surgimento abrupto sobre a pista, ora a circulação de animais de pequeno porte, os quais, sabidamente, invadem a pista de rolamento com facilidade e frequência. E ad impossibilia nemo tenetur – ninguém é obrigado a fazer o impossível. Assim, não se pode exigir do demandado que evite, a qualquer custo, o surgimento do cão sobre a pista.
Neste contexto, entendo pela inviabilidade de acolhimento do pedido inicial, pois, não se poderia exigir do demandado conduta diversa, destinada a evitar a invasão de animais de pequeno porte, ante a evidente impossibilidade, descabida também a pretensão de indenização por danos morais, os transtornos vivenciados decorreram por circunstâncias alheias a vontade das partes e o juízo de improcedência deste pleito de reparação é medida que se impõe.
ISSO POSTO, para fins do art. 40 da Lei nº 9.099/95, a sugestão de decisão é pela IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ajuizado por FULANO e FULANA, na presente ação de indenização por danos materiais e morais proposta em desfavor de BELTRANO.

Via de consequência, extingo o feito com resolução de mérito, na forma do artigo 487, inciso I do Código de Processo Civil, nos termos da
fundamentação.


Sem condenação em custas e honorários, vez que vedado pelo artigo 55 da Lei dos Juizados Especiais Cíveis nº 9.099/95 em sentença de primeiro grau, por tal razão, deixo de analisar por ora o pedido da parte demandada frente ao deferimento da AJG, não acarretando qualquer prejuízo.
Cumpre acrescentar que, em que pese ter sido acostada a declaração de necessidade, sua presunção é relativa. Saliento que a benesse ora postulada foi instituída com o intuito de possibilitar aos menos favorecidos o acesso à jurisdição, em condições de igualdade aos demais. Logo, mister a comprovação da efetiva hipossuficiência financeira, uma vez que a concessão do benefício à pessoa que não é necessitada, desvirtua o propósito social do instituto.
Destarte, em caso de interposição do recurso, ficam as partes, desde logo, intimadas de que deverão requerer e acostar juntamente ao Recurso Inominado os documentos que comprovem a impossibilidade financeira de arcar com as despesas processuais, para que se possa analisar, sob pena de indeferimento do benefício. Saliento que a benesse foi instituída com o intuito de possibilitar aos menos favorecidos o acesso à jurisdição, em condições de igualdade aos demais. Logo, mister a comprovação da efetiva hipossuficiência financeira, uma vez que a concessão do benefício à pessoa que não é necessitada, desvirtua o propósito social do instituto.
Consigno que deverá juntar obrigatoriamente a declaração de necessidade, Certidões do DETRAN e Registro de Imóveis, sendo que a juntada de declaração de renda, rol de bens, CTPS, contracheque e Nota Fiscal de Produtor rural se for o caso, são documentos facultativos.
É, pois, o parecer, que submeto à apreciação da Excelentíssima Juíza Togada Presidente deste Juizado para fins de homologação.
Publique-se. Intimem-se. Registre-se. 

Casca, 17 de setembro de 2018.

Juíza Leiga.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Casca, 21 de setembro de 2018.

Juiz de Direito. 

<S2-2TRC-10-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

Vistos os autos.

Embora dispensado o relatório, conforme dispõe o artigo 38 da Lei 9.099/95, por considerar pertinente, transcrevo breve resumo dos fatos a fim de elucidar os fundamentos da decisão.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais, onde narrou a autora que mantém com a ré cartão para compras com limite de R$ 450,00, e que se encontra com todas as parcelas em dia, e mesmo assim, foi surpreendida com a inscrição indevida de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito por débito no valor de R$ 87,27. Requereu, assim, em sede de tutela antecipada a exclusão de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, e no mérito, requereu, a desconstituição do referido débito, e indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00. Juntou documentos à fls. 13/43.

Deferida a tutela antecipada à fl. 47.

A audiência de conciliação restou inexitosa (fl. 97).

Em sede de contestação, a demandada alegou que a parte autora solicitou cartão de crédito em 27/12/2017, e na mesma data realizou uma compra com forma de pagamento em 2x de R$ 39,90, e até o presente momento não realizou o pagamento da mesma, o que gerou a inscrição de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Por fim, sustentou sobre a inexistência de dano moral e requereu a improcedência da ação.

Na audiência de instrução e julgamento, não foi possível a conciliação (fl. 108). Vieram os autos conclusos para parecer.

MÉRITO.

Em função da questão discutida nos autos cuidar-se de típica relação de consumo, eis que verossímil a alegação trazida, entendo pela inversão do ônus da prova. Assim, incumbe à empresa requerida provar as alegações no presente processo.

Ademais, a parte autora tomou as precauções e diligências necessárias a fim de comprovar minimamente seu direito, tendo demonstrado que está inscrita no cadastro de inadimplentes.

Portanto, apresentou indício de prova do ocorrido, trazendo aos autos a verossimilhança das alegações prestadas, cabendo à parte ré, dessa forma, a comprovação do motivo pelo qual manteve inscrito o autor nos cadastros de restrição ao crédito, a fim de afastar sua responsabilização no caso concreto, a teor do que preceitua o art. 373, inc. II, do CPC/2015.

Todavia, a parte demandada não se desincumbiu de tal ônus probatório, pois as telas de sistema juntado não se prestam como prova da contratação alegada, assim como o valor alegado como devido não bate com o valor que consta nos órgãos de proteção ao crédito, merecendo amparo o pedido inicial.

Assim, não restam dúvidas que a empresa requerida extrapolou os limites razoáveis do denominado “mero aborrecimento”, causando transtornos e afetando o psicológico da requerente.

Dessa forma, de acordo com os artigos 186 e 927 do Código Civil, quem, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito e fica obrigado a repará-lo.

Na mesma linha, violado o artigo 6º do CDC e artigo 5º da Constituição Federal.

Ademais, como se vê à fl. 20, a parte autora restou inscrita em cadastros negativos de crédito pelos débitos ora em evidência, o que corrobora a existência do dano moral.

O dano moral, decorre simplesmente do ato lesivo (inscrição indevida nos órgãos de cadastros de restrição ao crédito), independentemente de prova objetiva de abalo à honra e à reputação. Ou seja, o dano se presume ocorrido mediante a prova da inscrição indevida.

Destaca-se que a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é sólida no sentido de que quando houver "inscrição irregular em órgãos de cadastros de proteção ao crédito, o dano moral se configura in re ipsa, dispensada a prova do prejuízo" (AgRg no Ag 1292131/SP,  Rel. Ministro XXXX XXXXX  , Terceira Turma, julgado em 17/06/2010, DJe 29/06/2010).

Assim também entendem as Turmas Recursais do Rio Grande do Sul:

RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. AÇÃO DE DESCONSTITUIÇÃO DE DÉBITO CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA. CONTRATAÇÃO NÃO COMPROVADA. DANOS MORAIS CONFIGURADOS IN RE  IPSA.  MAJORAÇÃO  DO  QUANTUM  INDENIZATÓRIO  PARA  6.500,00,  POR  SE
MOSTRAR MAIS ADEQUADO AO CASO CONCRETO DE FORMA A POSSIBILITAR A REPARAÇÃO RAZOÁVEL AO DANO SUPORTADO, SEM IMPLICAR ENRIQUECIMENTO INDEVIDO.  RECURSO  PARCIALMENTE  PROVIDO.  (Recurso  Cível  Nº  71007681091, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXX , Julgado em 29/05/2018) (Grifo meu).

RECURSOS INOMINADOS. CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. COBRANÇA INDEVIDA E INSCRIÇÃO NEGATIVA INDEVIDA. CONTRATO CELEBRADO SOB MODALIDADE DIVERSA DAQUELA CONTRATADA PELA PARTE. PLANO CONTRATUAL DIVERSO E MAIS ONEROSO. COBRANÇAS INDEVIDAS DE VALORES. REPETIÇÃO DO INDÉBITO. INSCRIÇÃO NEGATIVA INDEVIDA. JUSTA CAUSA NÃO DEMONSTRADA NOS AUTOS. DANOS MORAIS OCORRENTES. QUANTUM INDENIZATÓRIO FIXADO EM R$ 9.370,00. REDUÇAO PARA R$ 6.500,00. SENTENÇA REFORMADA, NO PONTO. AMBOS OS RECURSOS PARCIALMENTE PROVIDOS. (Recurso Cível Nº 71007666696, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXXX, Julgado em 29/05/2018) (Grifo meu).

RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. EMPRÉSTIMO CONSIGNADO EM BENEFÍCIO PREVIDENCIÁRIO. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO EM ORGANISMO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. CONTEXTO PROBATÓRIO DEMONSTRA A CONTRATAÇÃO DO EMPRÉSTIMO. CONTUDO VERIFICADO ERRO DA RÉ. EXCLUSÃO DO CONTRATO NO INSS ANTES DO APONTADO VENCIMENTO NA RESTRIÇÃO. INSCRIÇÃO INDEVIDA. DANOS MORAIS CONFIGURADOS  IN  RE  IPSA.  QUANTUM  FIXADO  EM  R$  5.000,00,  MANTIDO.
ADEQUAÇÃO  AO  INCIDENTE  DE  UNIFORMIZAÇÃO  Nº  71006695076.  SENTENÇA MANTIDA. RECURSOS IMPROVIDOS. (Recurso Cível Nº 71007662497, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXXX, Julgado em 29/05/2018) (Grifo meu).

Logo, configurada a cobrança indevida pela demandada, bem como o dano moral, conforme já examinado, a procedência dos pedidos iniciais é corolário lógico.

Resta, portanto, a análise em relação ao quantum da reparação pelo dano moral sofrido pela parte autora.

Ensina o insigne jurista Sérgio Cavalieri Filho:

“ Creio que na fixação do ‘quantum debeatur’ da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento
sem  causa,  ensejador  de  novo  dano.  ”  (CAVALIERE  FILHO,  Sérgio.  Programa  de Responsabilidade Civil, 7ª ed., São Paulo: Atlas, 2007, p. 81.)

Leciona, ainda: “... o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes. ” (CAVALIERE FILHO, Sérgio. Programa de Responsabilidade Civil, 7ª ed., São Paulo: Atlas, 2007, p. 82. ).

Destarte, diante do caráter punitivo e dissuasória do instituto, no intuito de desestimular a requerida a cometer novamente esta atitude, devendo prezar pelos direitos do consumidor, bem como, valendo-me dos critérios de análise do grau de reprovação da conduta lesiva, intensidade do dano sofrido, a capacidade econômica das partes e a jurisprudência atual das Turmas Recursais, entendo razoável a condenação da parte requerida em danos morais devidos ao autor no importe de R$ 3.000,00 (três mil reais).


DISPOSITIVO.

Diante do exposto, na demanda proposta por FULANA DE TAL em face de REALIZE CRÉDITO,  FINANCIAMENTO  E  INVESTIMENTO  S/A,  opino  pela  PROCEDÊNCIA  da presente ação para tornar definitiva a tutela antecipada concedida à folha 47, desconstituir o débito no valor de R$ 87,27, e ainda, condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) com correção monetária pelo IGP-M desde a sentença (súmula 362 do STJ) e acrescido de juros de 1% ao mês desde evento danoso – a inscrição nos órgãos de restrição ao crédito - (art. 398 do CC e Súmula 54 do STJ).

Não há condenação em custas e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, por força do artigo 55 da Lei no 9.099/95, razão pela qual também deixo de apreciar eventual pedido de assistência judiciária gratuita formulado, que deverá ser reiterado em caso de interposição de recurso inominado ou contrarrazões às Egrégias Turmas Recursais, conforme entendimento jurisprudencial.

Submeto o presente parecer á Meritíssima Juíza Presidente do Juizado Especial Cível para a homologação, em obediência do disposto no artigo 40 da Lei 9.099/95.


Canoas, 25 de junho de 2018.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Canoas, 25 de junho de 2018.

Juíza de Direito. 

<S3-2TRC-10-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

VISTOS.

Dispensado o relatório, conforme dispõe o artigo 38 da Lei 9.099/95.

  Trata-se de ação ajuizada por FULANO DE TAL contra ZZZZZZZZZZZ Noroeste RS, visando o restabelecimento do plano de saúde rescindido por inadimplência, bem como a indenização por danos morais.

  O pedido de tutela de urgência antecipada foi concedido (fl. 73). Frustrada a tentativa de conciliação, a Ré apresentou defesa, aduzindo, em síntese, que a Lei 9.656/98, em seu artigo 13, legitima a rescisão efetuada, tendo em vista que o Autor foi devidamente notificado da inadimplência da mensalidade de 25/07/2017 no dia 05/09/2017, ou seja, no 42º dia. Decorrido o prazo de 60 dias, sem a identificação do pagamento, procedeu a rescisão. Requereu a improcedência dos pedidos de restabelecimento e de indenização por danos morais.

Mérito:

  Aplica-se à demanda os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que se trata de relação de consumo, consoante previsto no artigo 3º, §2º do Código de Defesa do Consumidor. A Súmula 469 do colendo Superior Tribunal de Justiça igualmente prevê que os contratos de seguro devem se submeter às disposições da legislação consumerista.

  Inicialmente, necessário esclarecer que o contrato que rege a prestação de serviços da Ré foi firmado anteriormente às modificações advindas pela Lei 9.656/98, e não está sujeito às normas editadas pela Lei, devendo ser estritamente observadas as disposições contratuais para fins de rescisão contratual por inadimplência.


  O alcance da legislação aos contratos celerados anteriormente à data de publicação da Lei 9.656/98 – 05 de junho de 1998 – está previsto no artigo 35, verbis:

Art. 35. Aplicam-se as disposições desta Lei a todos os contratos celebrados a partir de sua vigência, assegurada aos consumidores com contratos anteriores, bem como àqueles com contratos celebrados entre 2 de setembro de 1998 e 1º de janeiro de 1999, a possibilidade de optar pela adaptação ao sistema previsto nesta Lei.
§1º Sem prejuízo do disposto no art. 35-E, a adaptação dos contratos de que trata este artigo deverá ser formalizada em termo próprio, assinado pelos contratantes, de acordo com as normas a serem definidas pela ANS.
[...]
§4º Nenhum contrato poderá ser adaptado por decisão unilateral da empresa operadora.
[...]
§ 5º A manutenção dos contratos originais pelos consumidores não-optantes tem caráter personalíssimo, devendo ser garantida somente ao titular e a seus dependentes já inscritos, permitida inclusão apenas de novo cônjuge e filhos, e vedada a transferência da sua titularidade, sob qualquer pretexto, a terceiros.
[...]
§ 7º Às pessoas jurídicas contratantes de planos coletivos, não-optantes pela adaptação prevista neste artigo, fica assegurada a manutenção dos contratos originais, nas coberturas assistenciais neles pactuadas. (grifei).

  Observa-se que o termo de adesão firmado pelo Autor (fl. 122), é datado de 1º de abril de 1999, mas está vinculado ao Contrato de fls. 111/120, que é anterior às disposições  advindas pela novel legislação, pois foi firmado na data de 01/03/1997 (fl. 120).

   Nos contratos anteriores à vigência da Lei 9.656/98, caso do contrato do Autor, as cláusulas integrantes determinam a forma pela qual dar-se-á a rescisão em caso de inadimplência.

  Do contrato juntado aos autos, verifica-se na Cláusula Vinte e Quatro (fl. 119) que o beneficiário somente será excluído do plano, se não houvesse pagamento de duas mensalidades. Da mesma forma, assim dispõe a Cláusula IV do Termo de Adesão de fl. 122.

  Consoante devidamente comprovado pelo Autor, houve atraso no pagamento de uma única parcela, a do mês de julho de 2017, pelo fato de o Autor ter sido hospitalizado. Após receber a notificação em sua residência sobre a possibilidade de rescisão, efetuou o  depósito em sua conta corrente para que fosse feito o débito automático.

  Em que pese a Operadora de Plano de Saúde não ter sido comunicada pelo Autor sobre o depósito efetuado, verifica-se que nos meses posteriores (agosto e setembro), a Ré continuou efetuando o desconto das mensalidades, mesmo após o recebimento da notificação de rescisão contratual (vide extratos de fls. 65/66).

  De efeito, na execução dos contratos, deve ser guardado o princípio da boa-fé (art. 422 do CC), que, no caso, estava estampado no pagamento, mensalmente, pelo autor, dos valores ordinários cobrados via débito em conta, mesmo após a inadimplência da parcela do mês de julho.

   Assim, considerando que o contrato não regulamentado pela Lei 9.656/98 previa a possibilidade de rescisão apenas se houvesse inadimplemento de duas mensalidades, o que não ocorreu de fato, e considerando que houve cobrança e recebimento por parte da Ré, das mensalidades dos meses posteriores, o restabelecimento e manutenção do contrato é medida que se impõe.

   Com relação ao pedido de indenização por danos morais, em pese os argumentos trazidos pela parte autora, não há comprovação nos autos de que o Autor tenha deixado de realizar a cirurgia em razão da rescisão contratual. Os atestados de fls. 31 e 34 apenas demonstram a necessidade de realização de cirurgia pelo Autor, o mais breve possível, mas não há notícias nos autos de que o Autor tenha sofrido qualquer dano concreto em razão da conduta da Ré.

  Parto da premissa de que o mérito da ação trata de efetivo descumprimento contratual, e que este, salvo casos exorbitantes, não gera o dever de indenizar.

  DIANTE DO EXPOSTO, opino pela PROCEDÊNCIA PARCIAL do pedido formulado por FULANO DE TAL em face de ZZZZZZZZZZZ Noroeste/RS – Sociedade Cooperativa de Assistência à Saúde LTDA., a fim de manter o contrato de Plano de Saúde firmado com a Ré, tornando definitiva a decisão de fl. 73.

Prossiga-se na forma do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios, forte no art. 54 e 55, ambos da Lei 9.099/95. Submeta-se o presente parecer à apreciação da MM. Juiz de Direito Presidente deste Juizado para homologação, se assim entender, nos termos do art. 40 da Lei 9099/95.

Frederico Westphalen – RS, 24 de maio de 2018.


Juíza Leiga.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Vistos.
1) Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão para que produza efeitos como sentença.
Sem custas e honorários neste grau de jurisdição, na forma da Lei.
As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.
2) Na hipótese de recurso pelas partes, diante da previsão do atual Código de Processo Civil quanto à admissibilidade do recurso apenas em grau recursal, previsão esta que reputo cabível também no microssistema dos Juizados Especiais, deverá o Cartório intimar a parte adversa para contrarrazões, remetendo o feito às Turmas Recursais independentemente de nova conclusão.
3) O cartório deverá observar apenas a existência de preparo recursal, prevista no artigo 42 da Lei nº 9.099/1995, ou de pedido de concessão da gratuidade de justiça, sendo que nesta hipótese a análise do pleito deve se dar junto às Turmas Recursais forte o disposto no artigo 99, § 7º, do Código de Processo Civil.
Diligências legais.

Frederico Westphalen, 24 de maio de 2018.
Juiz de Direito. 

<S4-2TRC-10-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos, etc.

1. RELATÓRIO:


FULANO DE TAL ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E TUTELA DE  URGÊNCIA contra CLARO S/A, sustentando que é proprietário da linha telefônica número 54 98127 3545, sendo que passou por dificuldades financeiras e atrasou o pagamento das faturas. Disse que efetuou renegociação do débito de R$ 600,00 (seiscentos Reais) em sete parcelas de R$ 83,92 (oitenta e três Reais e noventa e dois centavos) cada. Informou que quitou a primeira parcela em 18/10/2017, porém não recebeu o restante dos boletos para o pagamento e teve os serviços suspensos.

 Liminarmente, postulou a intimação da Requerida para que forneça os boletos e restabeleça os serviços. No mérito, postulou a condenação da Requerida ao pagamento de uma indenização pelos danos morais sofridos em valor a ser arbitrado por este juízo. Juntou documentos.

O MMO Juiz determinou a inclusão do feito no projeto Solução Direta Consumidor, conforme despacho de fls. 35/37.

O Autor informou que as partes entraram em acordo administrativo, sendo que foi isentado do débito, porém, postulou o prosseguimento do feito no que se refere ao pedido de reativação da linha e de indenização por danos morais, conforme petição de fls. 44.

A liminar foi deferida conforme despacho de fls.58 dos autos.

O autor informou que sua linha telefônica foi restabelecida, porém postula o seu cancelamento ou a migração para outro plano, conforme petição de fls. 66/67.

Devidamente citada, a Requerida apresentou contestação compareceu à audiência de conciliação em 28/02/2018, que restou inexitosa, conforme termo de fls. 95/96.

Na audiência de instrução foi colhido o depoimento pessoal do preposto da Requerida e foi ouvida uma testemunha.

O Autor apresentou réplica.

Vieram os autos conclusos para parecer.


É o relato.

Fundamento e opino.

 2 – FUNDAMENTAÇÃO:

É o caso de procedência parcial do pedido.

O caso posto em juízo é a típica relação de consumo, eis que as partes encontram-se caracterizadas de acordo com os arts. 2° e 3° do Código de Defesa do Consumidor.

Senão vejamos:
“ Art. 2°: Consumidor é toda a pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.

Art. 3°: Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.”

Assim, o Autor atua como destinatário final do produto consumido. Já as Requeridas, praticantes da atividade de prestação de serviços, duas das maiores empresas de telefonia do Brasil, com fins lucrativos, fornecem o produto e o serviço como profissional.

 Desta feita, o art. 6°, VIII, do Código de Defesa do Consumidor facilita a defesa dos direitos dos consumidores com a inversão do ônus da prova a seu favor.

Quanto ao pedido de reativação da linha e parcelamento do débito.

Na inicial, postulou o autor que a Requerida reativasse sua linha telefônica e que lhe fornecesse os boletos para pagamento.

No projeto Solução Direta Consumidor, as partes acordaram pela isenção do débito do autor e reativação da linha.

Após o acordo no projeto solução direta, o Autor informou que o ainda tinha interesse no deferimento da liminar postulada na inicial.

O pedido de reativação da linha foi deferido liminarmente, conforme despacho de fls. 58.

O próprio Autor informou nos autos que a linha foi restabelecida. Assim, a confirmação da liminar é a medida que se impõe.
É de se referir que o pedido de cancelamento da linha ou de migração para outro plano não pode ser apreciado, pois realizado por mera petição nos autos, não tendo sido a mesma recebida em caráter de emenda à inicial. Ademais, tal pedido é absolutamente contrário ao pedido posto na inicial de restabelecimento da linha.

Quanto ao pedido de Danos Morais:



No que se refere ao pedido de indenização pelos danos morais, o mesmo não merece ser acolhido, eis que não vieram aos autos provas de que o Autor teve os seus direitos da personalidade ofendidos.

Ainda que tenha sido deferida a inversão do ônus da prova, no que se refere aos danos morais, o dever de comprovar de que teve os seus direitos da personalidade ofendidos é do Autor, uma vez que não é possível exigir-se que a Requerida produza prova negativa.

Ademais, a situação se deu em razão da inadimplência do Autor.

 III - DISPOSITIVO:

ISSO POSTO, com fundamento no artigo 487, I, do Código de Processo Civil, opino pela PROCEDÊNCIA PARCIAL da AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E TUTELA DE URGÊNCIA ajuizada por FULANO DE TAL contra CLARO S/A, para confirmar a liminar deferida às fls. 58.

Sem custas e honorários nos termos do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.

Era o que cabia sugerir à douta apreciação do Exmo. Sr. Dr. Juiz Presidente do JEC. 

Erechim, 06 de agosto de 2018.

Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Erechim, 06 de agosto de 2018.

Juiz de Direito. 

<S5-2TRC-10-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n. 9.0999/95. Passo a opinar.
Inicialmente, atinente a preliminar de incompetência do juizado especial cível, sinalo que esta não mereça acolhimento. E isso entendo porque os documentos colacionados pela parte autora à fls. 29/31 são suficientes para o julgamento da lide, vez que se referem a própria vistoria realizada na residência dos autores.

Oportuno, ainda, o recebimento da emenda da inicial de fls. 72/77, pois referem-se aos gastos dispendidos para o conserto do aparelho, documentos estes do qual a requerida teve vista quando da instrução e em nada alteram o pedido da ação.
Dito isso, passo, de pronto, ao julgamento antecipado da lide, na forma do disposto no art. 355, inciso I, do Novo Código de Processo Civil, considerando que as partes não manifestaram interesse na produção de outras provas.
Pretendem os autores, nesse sentido, a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais, materiais e lucros cessantes, alegando, em síntese, a ocorrência de queda abrupta de energia em sua residência, resultando na danificação de seu refrigerador. Relatam que o fato ocorrido lhes causou inúmeros prejuízos e transtornos, todavia, após a negativa do requerimento na via administrativa, houve a necessidade de se buscar a tutela do poder judiciário.
No caso dos autos, assinalo que se está diante de nítida relação de consumo, em que importa na facilitação da defesa dos direitos do consumidor em juízo, inclusive com a inversão do ônus da prova a seu favor, quando verossímeis as suas alegações ou quando  for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências, conforme inciso VIII do art. 6º do Código de Defesa do Consumidor.
É exatamente a hipótese dos autos, porquanto além dos autores – clientes e consumidores – serem partes manifestamente hipossuficientes frente a requerida (grande empresa do ramo de fornecimento e distribuição de energia elétrica), as comprovações trazidas com a inicial, comprovam a verossimilhança das suas alegações, especialmente a de que, na via administrativa, não teve solucionado o problema referente aos danos causados em seu aparelho eletrônico por alegada queda abrupta de energia.
Evidente que o caso, portanto, é de relação de consumo.
E assim sendo, também ressalto, comungando do entendimento manifestado pelo Des. XXXXXXXX  XXXXXXXXXXX  XXXXXXXXXX nos autos da apelação cível nº 70059044917, a inversão do ônus da prova se opera automaticamente ( ope legis), tornando-se desnecessária a análise da vulnerabilidade do consumidor que, no caso, é presumida. Exemplifico com a ementa do citado julgado, verbis:
Ementa: APELAÇÃO CÍVEL. DIREITO PÚBLICO NÃO ESPECIFICADO. ENERGIA ELÉTRICA. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. QUEDA E OSCILAÇÃO DE TENSÃO. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. CABIMENTO. MANUTENÇÃO DOS
VALORES FIXADOS. 1. Apelação do demandante que não pode ser conhecida por ausência de requisito extrínseco de admissibilidade, preparo, ante o indeferimento do benefício da gratuidade em relação ao que não se insurgiu. 2. Relação de consumo configurada, pois a concessionária e o usuário dos serviços de energia elétrica adequam-se aos conceitos de "Fornecedor" e "Consumidor" estampados nos arts. 2° e 3° do CDC. A inversão do ônus da prova se opera automaticamente (ope legis), tornando-se desnecessária, para tanto, a análise da vulnerabilidade do consumidor, presumida na relação de consumo. 3. Dano material. Condenação que se limitou aos danos efetivamente comprovados. 4. Dano moral. Desnecessidade de comprovação de efetivo prejuízo, uma vez que se trata de dano moral "in re ipsa". "A distribuidora é responsável, além das obrigações que precedem o início do fornecimento, pela prestação de serviço adequado a todos os seus consumidores, assim como pelas informações necessárias à defesa de interesses individuais, coletivos ou difusos, bem como serviço adequado é o que satisfaz as condições de regularidade, continuidade, eficiência, segurança, atualidade, generalidade, cortesia na sua prestação e modicidade das tarifas. Outrossim, a atualidade compreende a modernidade das técnicas, do equipamento e das instalações e a sua conservação, assim como a melhoria e expansão do serviço (artigo 140, §§1º e2 º da Resolução nº 414/10 da Aneel). 5. Indenizações fixadas com observância aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade, já considerada a demora no cumprimento pela concessionária da melhora de tensão na residência do demandante. APELAÇÃO DO DEMANDANTE NÃO CONHECIDA. APELAÇÃO DA DEMANDADA DESPROVIDA. (Apelação Cível Nº 70073267429, Vigésima Primeira Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXXXX  XXXXXXXXXX, Julgado em 21/06/2017).
E como se vê ilustrativamente ainda da última ementa, na forma do disposto no art. 14, § 1º, I a III, da Lei nº 8.078/1990, a empresa  fornecedora  de serviços  responde independentemente da existência de culpa. É hipótese ainda, pois, de responsabilidade objetiva da fornecedora do serviço ora questionado.
Relembro o disposto no citado dispositivo:
Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam; III - a época em que foi fornecido.
Assim, não importam os motivos pelos quais a falha ocorreu, bastando, tão somente, a sua ocorrência como fonte causadora de danos para se configurar o dever de indenizar da requerida.
A fornecedora de serviços, dessa forma, somente pode restar eximida do dever de indenizar caso comprove a inexistência de falha na prestação do serviço ou culpa exclusiva do próprio consumidor ou ainda de terceiro.
A propósito, é exatamente o que estabelece o § 3º do art. 14 do CDC, verbis:
“[...]
§ 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar: I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. [...]”
E, no caso dos autos, vislumbro que a requerida não se desincumbiu do ônus de produzir qualquer prova quanto a eventual inexistência do defeito ou falha na prestação do serviço, inclusive, porque os documentos aportados à exordial comprovam a queda da energia e dano no aparelho.

Cinge-se a controvérsia, no ponto, em relação a improcedência do pedido administrativo, em razão de que os autores não apresentaram os documentos solicitados pela demandada para análise dentro do prazo de 90 (noventa) dias, contrariando as disposições do art. 210, da RES 414/2010.
Entretanto, tal tese não se sustenta, isso porque o próprio inciso IV do artigo supracitado refere a requerida somente se eximirá da responsabilidade quando “o prazo ficar suspenso por mais de 90 (noventa) dias consecutivos devido a pendência injustificadas do consumidor (...)”.
Assim, basta a análise dos documentos juntados aos autos para ver que não houve inércia por parte dos autores, eis que apresentaram orçamentos juntos a requerida obtendo a informação de que “(...) a documentação entregue a CEEE-D não contém todos os requisitos obrigatórios descritos nas instruções ao Requerente e exemplificados no formulário de Modelo de Laudo Técnico/Orçamento”.
Contudo, à fl. 60, os autores referiram a dificuldade em obter o laudo postulado pela requerida, o que restou corroborado em audiência de instrução. Conclui-se aí que houve tentativa por parte dos demandantes em buscar a solução do litígio da via administrativa dentro do período de suspensão.
O contexto fático probatório formado, pois, leva à inevitável conclusão de que os fatos realmente ocorreram tais como descritos pelos autores na inicial, devendo a concessionária requerida responder pelos danos causados aos consumidores.
Atinente aos danos materiais, a empresa requerida deverá ressarcir aos autores pelos valores referentes ao conserto do refrigerador, conforme valores apresentados à fls. 75/77, entretanto, deverá observar os limites do conserto do refrigerador, vez que inexiste nos autos qualquer comprovação ao conteúdo que havia no mesmo, ou seja, a condenação restará condicionada ao montante de R$ 1.150,00.
Quanto aos lucros cessantes, entendo estes não terem sido comprovados pelos demandantes. Isso porque, embora tenha restado informado em audiência de instrução de que os autores tiveram que descartar os alimentos existentes no refrigerador (fls. 144/147), não foi colacionado nos autos qualquer documento ou notas fiscais que corroborem com suas alegações e que tenham, efetivamente, deixado de auferir rendimentos.
Por fim, tenho que o caso dos autos não configura violação dos direitos da personalidade. Anoto, nesse sentido, que o mero prejuízo econômico, em si, não tem o condão de ensejar danos morais porque não atingem a personalidade humana. Inclusive, já decidiu o Supremo Tribunal de Justiça que o mero aborrecimento não configura hipótese de indenização por dano moral, veja-se:
“O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige.” (Resp n.° 599.538/MA, Rel. Min. XXXX XXXXX  XXXXX , Quarta Turma).
Assim, in casu, não há comprovação de que o fato ocorrido tenha ultrapassado a esfera do mero dissabor, tendo em vista que tal situação é comum nos dias atuais.
Deverá a requerida, pois, responder apenas pelos danos materiais.
 À vista do exposto, em consonância com o disposto no artigo 40 da Lei 9.099/95, OPINO pela rejeição da preliminar de incompetência do Juizado Especial Cível e, no mérito, pela parcial procedência do pedido para condenar a requerida ao pagamento de R$ 1.150,00 (um mil cento e cinquenta reais) aos autores, a título de danos materiais, valor este que deverá ser corrigido monetariamente pelo IGP-M desde a propositura do pedido, e acrescidos de juros legais de 1% ao mês, estes a contar da citação.

Porto Alegre, 18 de maio de 2018.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Vistos.
HOMOLOGO a sugestão de decisão de parcial procedência do pedido, consoante art. 40 da Lei 9.099/95.
Consigno a inaplicabilidade do art. 219 do CPC, a teor do ENUNCIADO Nº 165 do FONAJE: “Nos Juizados Especiais Cíveis, todos os prazos serão contados de forma contínua”.
Após o trânsito em julgado, não havendo solicitação da parte interessada na execução, arquivem-se os autos com baixa.
Dil. legais.

Porto Alegre, 18 de maio de 2018.

Juiz de Direito. 


<S1-2TRC-11-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
I. RELATÓRIO.

  FULANO DE TAL ajuizou, em 31/08/2017 (fl. 2), ação de reparação de danos materiais c/c danos morais decorrentes de acidente de trânsito em face de xxxxx e yyyyyyy, pelo rito sumaríssimo regido pela Lei nº 9.099/1995. Na sua causa de pedir (fls. 4-12), narra estar, em 05/04/2017, conduzindo zelosa e prudentemente sua motocicleta Yamaha Fazer YS 250, placas IRK4268, em movimento de retorno do seu trabalho para sua casa pela Rua Roberto Gruendling em Vera Cruz, quando, por volta das 19h, teria sido abruptamente abalroado pelo Caminhão Agrale, placas, LXQ0168, conduzido pelo Demandado XXXXXXXXX  e de propriedade do Demandado xxxx. Aduz estar trafegando pela via preferencial e não ter sido esta respeitada pelo Demandado XXXXXXXXX , conforme Certidão de Ocorrência nº 017/2017. Diz ter o Demandado XXXXXXXXX  também desrespeitado uma placa proibitiva do tráfego de caminhões localizada no cruzamento de quem ingressa na via pela Rua Martin Francisco. Afirma ter a colisão causando para si danos materiais na sua motocicleta e danos físicos no seu corpo. Atribui a culpa do acidente exclusivamente ao Demandado XXXXXXXXX , que teria agido com imprudência e negligência na condução do seu veículo. Relata ter sofrido prejuízo por ser a motocicleta seu único meio de transporte para sua locomoção até Santa Cruz, onde exerceria atividade profissional de cabeleireiro. Discorre sobre o seu direito de ser reparado por danos a si causado por ação culposa do Demandado XXXXXXXXX . Cita jurisprudência que ampararia sua tese jurídica. Aborda a legitimidade passiva da Demandada proprietária do veículo. Postula a procedência dos seguintes pedidos (fl. 12): i) a condenação solidária dos Demandados à obrigação de prestar valor pecuniário por dano material no montante de R$ 4.379,00 (quatro mil e trezentos e setenta e nove reais); e ii) a condenação solidária do Demandados à obrigação de prestar valor pecuniário por dano moral estimado em 10 (dez) salários mínimos. Com sua inicial juntou documentos (fls. 15-32).
  Os Demandados foram validamente citados, respectivamente, em 08/09/2017 (fls. 34 e 40) e 11/09/2017 (fls. 36 e 41).
   Não obtido acordo na sessão de conciliação (fl. 42), as partes foram devidamente informadas sobre a data da audiência de instrução, a necessidade de comparecimento pessoal a tal solenidade e, até a realização desta, a possibilidade de produção de provas.
  O Demandado XXXXXXXXX  respondeu à inicial em 06/11/2017 (fl. 45), por meio de contestação escrita (fls. 47-53). Em sua defesa, impugna os orçamentos apresentados nos autos, os quais não atestariam conserto realizado na motocicleta do Demandante. Atribui ao Demandante a culpa pelo acidente de trânsito, quem estaria de forma irregular trafegando pela contramão de direção e, ao tentar realizar uma manobra arriscada de conversão à esquerda, teria colidido no lado direito do caminhão. Afirma já ter ingressado com o caminhão na Rua Roberto Gruendling quando teria avistado a motocicleta do Demandante vindo em sua direção pela contramão de direção e contra si colidido. Aduz não ter sido frontal a colisão, mas lateral, conforme evidenciaria a danificação no lado direito do para-choque. Refere ser o único fundamento do Demandante o ingresso do caminhão em local proibido. Argumenta estar irregularmente colocada a placa de proibição, conforme manifestação do coordenador de trânsito de Vera Cruz. Refuta o pedido de danos morais, os quais alega não terem sido comprovados. Em exercício de posição ativa, deduz pedido contraposto, por meio do qual pretende ser reparado pelo Demandante dos danos patrimoniais sofrido, no montante de R$ 2.230,00 (dois mil e duzentos e trinta reais). Postula (fl. 53): i) a improcedência dos pedidos formulados pelo Demandante e ii) a procedência do pedido contraposto. Com sua manifestação juntou documentos (fls. 55-74).
  A Demandada XXXXXX respondeu à inicial em 07/11/2017 (fl. 76), por meio de contestação escrita (fls. 78-87). Em sua defesa, argui a sua ilegitimidade passiva, ao argumento de que não teria participado do evento de trânsito e teria alienado o caminhão ao Demandado XXXXXXXXX . No mérito, alega ser o caminhão conduzido pelo Demandado XXXXXXXXX  da categoria caminhonete, para o qual seria exigida a habilitação AB. Aduz não ter o Demandante se desincumbido do seu ônus probatório dos danos que afirma ter sofrido. Impugna os orçamentos juntados pelo Demandante, os quais apresentariam valores exorbitantes, se comparados com o valor FIPE da motocicleta. Refere ainda não ter o Demandante juntado o croqui do acidente, no qual conteria as eventuais avarias ocasionadas na motocicleta. Atribui ao Demandante a prática de litigância de má-fé, por superfaturamento dos valores de conserto e por ajuizar ação contra quem sabia não ser parte legítima para figurar no polo passivo. Em exercício da posição ativa, pretende a condenação do Demandante ao pagamento de multa e de indenização por litigância de má-fé. Postula (fl. 86): i) o acolhimento da preliminar de ilegitimidade passiva, ii) a improcedência dos pedidos formulados na inicial e iii) a procedência do pedido contraposto. Com sua manifestação juntou documentos (fls. 89-100).
  Na audiência de instrução (fls. 102-105), as partes novamente não conciliaram e, em regime de contraditório, produziram as suas provas. Nessa ocasião o Demandante também apresentou resposta aos pedidos contrapostos contra si deduzidos pelos Demandados.
Esses os fatos sobre os quais deve incidir o direito.

II. FUNDAMENTAÇÃO.

  Da preliminar ao conhecimento de mérito fundada na ausência de condição da ação da modalidade legitimidade passiva – legitimatio ad causam (fl. 79-80).

  Argui-se a preliminar de ilegitimidade passiva ao argumento de que a Demandada não teria participado do evento de trânsito e, quando este ocorrido, já não mais era proprietária do caminhão, o qual teria alienado para o Demandado.
A irresignação da Demandada  prospera.
  Com efeito, a Demandada demonstrou, por meio da documentação por si juntada nos autos (fls. 93-95 e 99-100), ter efetivamente transferido para o Demandado a propriedade do Caminhão marca Agrale 1800, placas LXQ0168, em período anterior (14/10/2016) à ocorrência de evento de trânsito relatado na inicial (05/04/2017, fl. 5). Nesse sentido, em especial, o documento de “AUTORIZAÇÃO PARA TRANSFERÊNCIA DE PROPRIEDADE DE VEÍCULO ATPV” (fl. 100), cujo preenchimento com autenticação das firmas das partes (Demandada e Demandado), em momento anterior ao evento de trânsito, representa prova além da dúvida razoável sobre a concretização da alienação alegada pela Demandada sem sua contestação (fls. 79).
  Essa transferência também está corroborada pelo depoimento pessoal do Demandado (fl. 104) e pelas declarações da testemunha YYYYY(fl. 105), os quais confirmaram a concretização da alienação na forma enunciada no documento de compra e venda (fls. 93-95).
  A respeito do argumento jurídico articulado pelo Demandante em audiência de instrução, segundo o qual o alienante não se isentaria da responsabilidade antes da comunicação da venda ao órgão de trânsito na forma do Código de Trânsito Brasileiro, tal tese não se sustenta juridicamente.
  Por certo, o art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/1997) é suficientemente claro em atribuir ao antigo proprietário a responsabilidade solidária apenas pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação, caso não comunicada a transferência da propriedade do veículo ao órgão executivo de trânsito no prazo de 30 (trinta) dias. Não há extensão dessa solidariedade para outras obrigações, especialmente para as decorrentes de acidente de trânsito.
    Além disso, o Código Civil, em seu art. 265, estabelece não ser presumida a responsabilidade, que resulta da lei ou da vontade das partes. No caso, os Demandados não convencionaram, no contrato de compra e venda do veículo (fls. 93-95), a solidariedade por eventuais obrigações decorrentes de acidente de trânsito. Ao invés disso, dispuseram expressamente ser do comprador a responsabilidade civil, administrativa e criminal pelo uso do veículo a partir da data de assinatura do contrato, inclusive por “[...] multas, acidentes e danos a terceiros [...]” (fl. 94, cláusula 8). Ademais, a legislação de regência não prevê responsabilidade solidária entre o alienante e o comprador de veículo por obrigações decorrentes de acidente de trânsito. Essa responsabilidade é pessoal e depende da demonstração da sua culpa (CC/02, arts. 186 e 927), a qual sequer é cogitada pelo Demandante na sua inicial (fls. 4-12).
Por essas razões, opino pelo acolhimento da preliminar de ilegitimidade passiva arguida.

Do mérito.

  Controvertem-se as partes, em síntese, sobre as seguintes questões: a) a culpa pelo evento de trânsito, b) a existência de dano e sua extensão, c) a existência de dano moral e sua dimensão, d) a eventual concorrência de culpa e e) a eventual prática de litigância de má-fé.
  Essa culpa discutida deve ser apurada durante o procedimento de confronto das regras de conduta a todos impostas e com os fatos demonstrados nos autos, no curso do qual serão analisadas as condutas adotadas pelas partes e identificadas as que se desgarraram do modelo de conduta legal.
  Nessa linha de raciocínio, a análise dos autos evidencia, na certidão de ocorrência (fl. 24), uma dinâmica de colisão formada pelo ingresso do caminhão conduzido pelo Demandado XXXXXXXXX  em via preferencial e, com esse ato, a obstrução do curso de circulação do veículo do Demandante.
  Essa dinâmica do evento de trânsito orienta um juízo inicial de atribuição de culpa para o Demandado XXXXXXXXX , porque revelado nesse cenário o ingresso irregular do veículo deste em via sobre a qual detinha preferência de circulação o Demandante, decorrendo dessa irregular conduta a colisão entre os veículos das partes.
  Se demonstrado o fato constitutivo do direito do Demandante, no caso o seu direito de preferência de trânsito sobre a via, a análise judicial da prova é transferida para a existência eventual de fato impeditivo, modificativo e extintivo do direito do titular da pretensão jurídica (CPC, art. 373, II).
  Na sua contestação (fls. 48-50), o Demandado XXXXXXXXX  narra a movimentação irregular da motocicleta do Demandante, que trafegaria pela contramão da direção e teria colidido no lado direito do caminhão daquele, após execução de arriscada manobra de conversão à esquerda.
  Entretanto, tal versão dos fatos apresentada pelo Demandado XXXXXXXXX  não se ampara em nenhuma prova produzida nos autos. Com efeito, a apuração dos fatos realizada pelo órgão policial, como já referido, revelou ser a colisão decorrente de agir imprudente do Demandado XXXXXXXXX , que, em infração à regra de trânsito, teria ingressado em via sobre a qual possuía preferência de trânsito o Demandante e, assim, deste obstruído a passagem. Além disso, essa conclusão manifestada pelo órgão policial não foi contrastada pelo depoimento pessoal das partes, que reafirmaram suas versões do fato (fl. 104), nem pelas fotografias juntadas pelo Demandado XXXXXXXXX  (fls. 57, 68 e 70), nas quais identificados danos compatíveis com os apurados no caminhão em momento posterior ao acidente – para-choque dianteiro (fl. 24) –  e com a dinâmica descrita no croqui (fl. 24).
  Essa ausência de prova capaz de sustentar a alegada existência de fato impeditivo do direito do Demandante implica em juízo negativo a respeito do desencargo do ônus processual de responsabilidade do Demandado XXXXXXXXX  (CPC, art. 373, II).
  Certo disso, incontroverso ser o acidente de trânsito noticiado nestes autos decorrentes de agir imprudente do Demandado XXXXXXXXX , porque a conduta adotada por este não se revelou zelosa e atenta, em descompasso com o modelo de conduta prescrita no art. 28 do Código de Trânsito Brasileiro: o condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito. Ademais, o Demandado XXXXXXXXX  aparenta não ter certificado a ausência de risco da sua manobra quando a executou, assim incorrendo em violação do art. 34 Código de Trânsito Brasileiro: o condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade. Em última análise, o Demandado XXXX não demonstrou a adoção de  prudência especial exigida de todo condutor que se aproxima de qualquer tipo de cruzamento, já que revelou incapacidade de deter seu veículo  com segurança para dar passagem a veículo que tinha direito de passagem sobre a via (CTB, art. 44), no caso o Demandante.

  Em razão dessa colisão, o Demandante afirma ter sofrido danos materiais, na extensão de R$ 4.379,00 (quatro mil e trezentos e setenta e nove mil reais), e morais, para compensação dos quais pretende o recebimento de 10 (dez) salários mínimos (fl. 12).
Nessa configuração, o prejuízo patrimonial alegado pelo Demandante encontra classificação na espécie de dano emergente ( damnum emergens), o qual exige a sua efetiva demonstração (AgRg no REsp 1.486.100/SC, Rel. Min. XXXX XXXXX  XXXXX , Segunda Turma, DJe 18/12/2014). Em outras palavras, para ser autorizada a indenização, o lesado deve demonstrar, mediante provas, a ocorrência dessa espécie de dano, não bastando para tanto apenas a sua alegação.
  Partindo dessas premissas, o dano patrimonial alegado está devidamente demonstrado no confronto analítico entre a certidão de ocorrência policial (fl. 24) – suspensão dianteira, roda dianteira, painel e taque – e os orçamentos de conserto e avaliação do veículo juntados nos autos (fls. 28-32). Por meio dessa análise é possível concluir pela existência de relação e de coerência entre os prejuízos alegados e os efetivamente sofridos. Além disso, a única objeção oposta pelo Demandado XXXXXXXXX  contra a reparação pretendida pelo Demandante, no caso a ausência de identificação da motocicleta nos orçamentos (fl. 48), não prospera, porquanto existente tal identificação no orçamento de fls. 29-30, cuja descrição de peças e serviços apresenta similitude com os outros dois orçamentos juntados nos autos (fls. 28 e 31-32).


  Portanto, demonstrado o dano material alegado, no valor de R$ 4.379,00 (quatro mil e trezentos e setenta e nove reais), que está devidamente fundamentado no menor orçamento juntado nos autos (fl. 28).
  O dano moral, por outro lado, não possui comprovação nos autos, ao menos não há prova de que o evento de trânsito tenha afetado sobremaneira a estabilidade psicológica do Demandante.
   Decerto, o Demandante, em sua inicial, alega ter sofrido transtornos em sua vida causados pelos efeitos danosos decorrentes do acidente de trânsito (fl. 11). Contudo, esses transtornos não foram por si descritos nem demonstrados nos autos. Além disso, tais transtornos não podem ser presumidos, e isso por duas razões: a começar pelo desconhecimento dos transtornos alegados, que foram invocados genericamente; a par disso, os transtornos indenizáveis são somente aqueles cujos efeitos nocivos são mais intensos do que os toleráveis socialmente, com os quais não aparentam se identificar os alegados pelo Demandante.
   A bem da verdade, o Demandante descreve como danos morais prejuízos cujas características definem um tipo específico de dano patrimonial, que se identifica com o patrimônio que o credor razoavelmente deixou de lucrar. Como tal é conceituado o dano denominado lucros cessantes (CC/02, art. 402), cuja reparação somente é admitida com a demonstração do lucro não auferido. Esse lucro não auferido é obtido com base em um juízo presuntivo de perda patrimonial, assim inferida mediante uma análise realizada sobre o lucro auferido em período anterior ao durante o qual teria sido verificado o prejuízo. No caso, não há provas para concluir pela existência de lucro cessante, que sequer foram versados em pedido na inicial do Demandante.
  Com essas premissas de base, a conclusão decorrente atribui ao Demandado XXXXXXXXX  a responsabilidade pelo evento de trânsito noticiado nos autos. Por certo, a responsabilidade, decorrente de ilícito de trânsito do qual participaram pessoas naturais em posições jurídicas simétricas, é a estruturada sobre a culpa, de modo que somente estará obrigado a reparar o agente que com sua conduta culpável (imprudente, negligente ou imperita) causar dano a outrem (CC/02, art. 186 e 927). Essa culpa, no caso, está evidenciada na conduta do Demandado XXXXXXXXX , que agindo imprudentemente na condução de veículo automotor causou o acidente noticiado nos autos e os danos patrimoniais demonstrados pelo Demandante. Por assim agir, o Demandado XXXXXXXXX  assume o dever jurídico de reparar o prejuízo provocado para o Demandante, na exata extensão desse prejuízo (CC/02, arts. 186, 927, 944 e 945).
  O Demandado XXXXXXXXX , assim, responderá perante o Demandante pelo dano reparatório no montante de R$ 4.379,00 (quatro mil e trezentos e setenta e nove reais), o qual será corrigido monetariamente pelo IGP-M desde a data de ajuizamento da ação (31/08/2017, fl. 2) – por não estar datado o menor orçamento juntado nos autos (fl. 28) - e será acrescido de juros moratórios mensais de 1% (um por cento), na forma simples, a contar da citação do Demandado XXXXXXXXX  (11/09/2017, fl. 41), quando constituído este em mora (CC/02, arts. 397 e 405; CPC, art. 240).
  Em razão do reconhecimento judicial da culpa exclusiva do Demandado XXXXXXXXX , o pedido contraposto por este formulado deve ser julgado improcedente, já que fundado em culpa atribuída ao Demandante, a qual não foi reconhecida nos autos.
   A respeito da litigância de má-fé alegada pela Demandada (fls. 85-86), sua caracterização não está demonstrada nos autos. Ora, a elaboração de orçamento contendo valor próximo ao de mercado cotado pela FIPE não configura, por si só, superfaturamento, porque nesse orçamento podem estar descritas peças de reposição novas, que possuem preço de mercado comparável com o do veículo novo, e não com o veículo usado. Além disso, não está demonstrado nos autos o conhecimento prévio do Demandante acerca do negócio celebrado entre o Demandado XXXXXXXXX  e a Demandada. Portanto, não há que se falar em litigância de má-fé.

III. DISPOSITIVO.

Pelo exposto, proponho:

  i) o não conhecimento dos pedidos formulados por FULANO DE TAL em face de xxxxxxxx, assim extinguindo o processo sem resolução de mérito (CPC, art. 485, VI) apenas nessa extensão, em virtude do reconhecimento da ilegitimidade passiva dessa última, na forma da argumentação articulada neste parecer;
ii) a procedência do pedido condenatório por dano patrimonial formulado por FULANO DE TAL, assim extinguindo o processo com resolução de mérito (CPC/2015, art. 487, I), para condenar XXXX XXXXX  XXXXX  à obrigação de prestar àquele o valor reparatório de R$ 4.379,00 (quatro mil e trezentos e setenta e nove reais), o qual será corrigido monetariamente pelo IGP-M desde a data de ajuizamento da ação (31/08/2017, fl. 2) e será acrescido de juros moratórios mensais de 1% (um por cento), na forma simples, a contar da citação do Demandado XXXXXXXXX  (11/09/2017, fl. 41);
iii) a improcedência do pedido condenatório por dano extrapatrimonial formulado por FULANO DE TAL, assim extinguindo o processo com resolução de mérito (CPC/2015, art. 487, I), na forma da argumentação articulada neste parecer;
  iv) a improcedência do pedido condenatório por dano patrimonial formulado por XXXX XXXXX  XXXXX  em pedido contraposto, assim extinguindo o processo com resolução de mérito (CPC/2015, art. 487, I), na forma da argumentação articulada neste parecer;
v) a improcedência do pedido condenatório por litigância de má-fé formulado por FULANO DE TAL em pedido contraposto, assim extinguindo o processo com resolução de mérito parecer;

vi) a isenção de custas e honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/1995;
  vii) a certificação do trânsito em julgado e o arquivamento com baixa após transcorrido o prazo recursal sem manifestação das partes;

  Esse é o parecer da decisão que submeto à homologação do MM. Juiz de Direito titular desta comarca (Lei nº 9.099/1995, art. 40).

Vera Cruz, 28 de agosto de 2018.
Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Vera Cruz, 28 de agosto de 2018.

Juiz de Direito. 

<S2-2TRC-11-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
PARECER:
Vistos etc.
   Nos Juizados Especiais Cíveis o processo é orientado pelos critérios da oralidade, simplicidade, informalidade, economia processual e celeridade, razão pela qual se dispensa o relatório em conformidade com o artigo 38 da Lei 9.099, de 26 de setembro de 1995.
Passo a opinar.

- PRELIMINARMENTE.
- Ilegitimidade Ativa.
  Alega a requerida que o feito deve ser extinto sem resolução do mérito, vez que a linha encontra-se habilitado por XXXXXXXX  XXXXXXXXXXX  , não havendo o autor.
  Não merece ser acolhida a preliminar em comento tendo em vista que não há provas concretas da alegação da requerida, que apenas juntou tela sistêmica, a qual é de fácil alteração, tratando-se de prova unilateral.
  Ademais, o autor encontra-se utilizando o serviço de telefonia em comento, tanto que trouxe aos autos a prova de tal utilização de serviço.
Sendo assim, opino pelo não acolhimento da preliminar em voga.

- DO MÉRITO:
  Trata-se de ação de obrigação de fazer com indenização por danos morais interposta por FULANO DE TAL contra CLARO S.A., sob a alegação de que o serviço de telefonia móvel não estaria funcionando na localidade onde reside.
  Em resumo, o autor alega que reside em Ibirapuitã/RS e é cliente da requerida há vários anos, terminal telefônico nº. (54) 99105-0597, sistema pré-pago, não conseguindo realizar chamadas, nem na área urbana da cidade, devido há falhas de sinal na sua linha. Informou que tentou resolver o problema junto a requerida sem obter êxito, com protocolos e mensagens recebidas de quando o celular estaria sem funcionamento, tendo a requerida cobrado um valor adicional, descontado automaticamente pelo sistema pré-pago, denominado “Radar Móvel”. Alegou que nunca foi informado acerca da indisponibilidade de sinal naquele município, tendo a requerida obtido lucro as custas da contratação. Ainda, alegou que a Pugnou pela indenização por danos morais, bem como pela determinação que seja estabelecido sinal de telefone na localidade.
  A requerida, por seu turno, alegou que a questão acerca da falha de sinal na Comarca de Soledade existe desde 2012, com diversas demandas, sem qualquer prova concreta de tais fatos. Quanto aos protocolos, informou que os mesmos pertencem a terceiros ou sequer foram localizados. Informou que, de acordo com o princípio da eventualidade, é possível que existam falhas por se tratarem de um serviço móvel. Alega, ainda, que não efetua ofertas e promessas de sinal, tendo em vista a facilidade de habilitação de linha telefônica pré-paga, possuindo em seu website lista da cobertura de sinal. Requereu a total improcedência do pleito.

  Tratando-se de relação de consumo inverte-se o ônus da prova em favor da parte autora, visto ser a parte hipossuficiente na presente demanda. Analisando os autos tenho que a pretensão da parte autora deve ser parcialmente procedente.
  Em casos como o presente devem ser aplicadas as regras contidas no Código de Defesa do Consumidor, considerando a relação existente entre as partes, a qual é de consumo, sendo o autor o destinatário final, com base no artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor.
  Nesta senda, o prestador de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo ou lhes diminuam o valor, como dispõe o art. 20, do CDC, sendo considerados inapropriados aqueles que se mostrem inadequados para os fins que razoavelmente deles se esperam, bem como aqueles que não atendam as normas regulamentares de prestabilidade (§ 1º do art. 20, do CDC).
  Ainda, a responsabilidade em razão dos vícios na prestação dos serviços é objetiva, ou seja, independe de averiguação de culpa, nos termos do art. 14, do CDC.
  Analisando os autos, observa-se que a requerida não comprovou qualquer fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito do autor (art. 373, inc. II, do CPC) que rechaçasse os pedidos da inicial, isto é, de que os valores pelos quais o autor foi negativado, vez que deveria ter provado a existência de inadimplementos, que pudessem ensejar a inscrição.
  Assim, observando os princípios inerentes do Código Consumerista, destaca-se, dentre outros, o Princípio da Transparência, não observado pela ré enquanto prestadora de serviço. É que, apesar de alegar, não demonstra de modo suficiente que de fato o autor estava ciente das condições de utilização do serviço e de que nem todos os locais são cobertos pelo serviço oferecido.
  Também, não demonstrou as medidas tomadas para solucionar o problema, ou seja, dar a manutenção necessária à antena de cobertura, a fim de disponibilizar o sinal telefônico na área em que reside a parte demandante, mesmo após os contatos formulados com os representantes da ré, no sentido de sua insatisfação.
  Dispõe o artigo 6º, inciso III, do CDC, ser direito básico do consumidor a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentam.
   Corroborando com tal regra, o artigo 31 do mesmo diploma dispõe que a oferta e apresentação de produtos ou serviços devem assegurar informações corretas, claras, precisas, ostensivas e em língua portuguesa sobre suas características, qualidades, quantidade, composição, preço, garantia prazos de validade e origem, entre outros dados, bem como sobre os riscos que apresentam à saúde e segurança dos consumidores.
   Resta evidente a má-prática comercial, de auferir lucros com a venda de aparelhos móveis, chips telefônicos e planos, mas sem ter o interesse de disponibilizar o sinal telefônico na região ou verificar as condições de transmissão no local que deveria ocorrer a cobertura ou, até mesmo, verificar os motivos pelos quais o serviço está indisponível.
  No presente caso, a ré responde objetivamente pelo dano causado ao consumidor, que nada mais é do que a averiguação do nexo de causalidade entre a eficiência do serviço e o prejuízo sofrido, prescindindo-se da apreciação dos elementos subjetivos (dolo ou culpa). De modo que, para se isentar de tal responsabilidade tem de comprovar que foi prestado de modo satisfatório em relação ao consumidor.
  Dessa maneira, não demonstrada à devida qualidade na prestação de serviço pela parte ré, visto que os documentos acostados aos autos não comprovam que a parte autora o tivesse utilizado nesse período que alega estarem indisponíveis. Mas, ao contrário, comprovada a sua deficiência, a procedência da ação é medida a ser imposta.

  Ainda, a disponibilização de linha telefônica nos dias atuais é questão de necessidade, tanto mais àqueles que residem tanto na área urbana quanto na área rural.  De modo que, se o consumidor contratou tal serviço é direito seu usufruí-lo em perfeitas condições, seja linha pré ou pós-paga, o que não ocorreu.
  Ocorreu justamente o contrário, além de ser privado da sua utilização teve de proceder vários contatos com a ré, sem que esta solucionasse o problema, situação que extrapola o mero aborrecimento e que ocasiona sim dano moral.
  A indenização por dano moral, como é notório, tem a dupla finalidade de reparar o dano e punir o ofensor. É também sabido que em nosso ordenamento jurídico inexiste tarifação quanto à fixação do valor da referida indenização. Portanto, no momento de fixá-los deverão ser considerados os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
  No caso dos autos, considerando-se o comportamento da requerida, que não soluciona o problema de indisponibilidade da linha telefônica onde reside a parte autora – na área urbana da cidade de Ibirapuitã/RS, tenho que o valor a título de indenização deverá ser fixado em  R$ 8.000,00 (oito mil reais), o que, por certo, servirá como compensação pelos incômodos sofridos pela parte autora.

Isso posto, opino pela PARCIAL PROCEDÊNCIA da ação, para:
  a) condenar a requerida CLARO S.A. a pagar ao autor o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de danos morais, corrigidos monetariamente pelo IGP-M e acrescidos de juros legais de 12% ao ano, ambos a contar desta data;

  Sem condenação em custas processuais e honorários advocatícios, vez que incompatível com este juizado, de acordo com o artigo 55 da Lei 9.099/95.
Parecer sujeito à homologação judicial. 
Soledade, 30 de agosto de 2018.

Soledade, 31 de agosto de 2018.
Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Soledade, 31 de agosto de 2018.

Juiz de Direito. 

<S3-2TRC-11-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
VISTOS, ETC.
Apesar da dispensa no artigo 38 da Lei 9.099/95 passo ao breve relato dos fatos.
O autor busca a imediata ligação em rede para fornecimento de energia elétrica, bem como danos morais.
Relata o autor que, em 26/08/2016, adquiriu a posse de um imóvel, mediante instrumento particular de promessa de compra e venda e, desde então, procurou a ré por diversas oportunidades para fornecimento de energia elétrica, porém não obteve êxito.
A ré, em contestação, alega, preliminarmente, a inépcia da inicial. No mérito, esclarece que o autor efetuou o pedido de ligação da unidade consumidora, contudo o pedido de ligação foi cancelado, visto a não apresentação do documento de propriedade dentro de prazo para tal. Destaca que o documento Instrumento de promessa de compra e venda não é suficiente para comprovar a propriedade do imóvel. Por fim, requer a improcedência dos pedidos do autor.
Passo a fundamentar a proposta de decisão
Primeiramente, deve ser afastada a preliminar de inépcia da inicial, pois, compulsando os autor não verifico quaisquer das hipóteses contidas no artigo 330, § 1º do Novo Código de Processo Civil, que possam ensejar a inépcia da pretensão vestibular. Ainda, o procedimento perante os Juizados Especiais Cíveis, regido pela Lei nº 9.099/95, exige tão somente os requisitos do artigo 14, §1º para o pedido apresentado no Juizado, quais sejam o nome, a qualificação e endereço das partes, os fatos e fundamentos de forma sucinta, e o objeto e seu valor. Destarte, percebe-se que se optou aplicar o princípio da simplicidade, inclusive para os requisitos dispostos na inicial, afastando-se o rigorismo do CPC, o qual se aplica apenas subsidiariamente.
Compulsando os autos, tenho que a pretensão autoral merece prosperar.
Não há como acolher a tese defensiva de que o pedido de ligação de energia elétrica foi cancelado, em razão de que o Instrumento de Promessa de Compra e Venda não é documento suficiente para comprovar a propriedade do imóvel. Isso porque, a própria ré, em sua defesa, cita o art. 27 da Res. 414/2010 da ANEEL, o qual determina a apresentação de documento que comprove a propriedade ou posse do imóvel, senão vejamos:
Art. 27. Efetivada a solicitação do interessado de fornecimento inicial, aumento ou redução de carga, alteração do nível de tensão, entre outras, a distribuidora deve cientificá-lo quanto à: (Redação dada pela REN ANEEL 670 de 14.07.2015).
II – necessidade eventual de:
h) apresentação de documento, com data, que comprove a propriedade ou posse do imóvel; (Redação dada pela REN ANEEL 479, de 03.04.2012)
Desta forma, tenho que o autor apresentou o documento necessário para o fornecimento de energia elétrica, qual seja, a comprovação da posse do imóvel (fls. 15/17), todavia a ré, de forma arbitrária não cumpriu com sua obrigação para com o consumidor.

Ainda, cabe destacar que o antigo proprietário do imóvel, Sr. Armando, no ano de 2015, já havia solicitado a ligação de energia elétrica, conforme documento de fls. 24 e seu depoimento como testemunha neste feito (fls. 65).
Ademais, insta ressaltar que o preposto da requerida, em seu depoimento (fls. 65), afirma categoricamente que a ligação da luz na residência do autor não feita em razão da não execução da obra para extensão da rede e que isso é de responsabilidade da ré. Ainda, afirma que o Sr. Armando já havia feito pedido de ligação da luz e que a CEEE já deveria ter atendido a tal solicitação.
Com efeito, entendo que a responsabilidade da empresa ré, na condição de concessionária de energia elétrica e prestadora de um serviço público, é objetiva, nos termos dos artigos 22 do CDC e 37, § 6º, da Constituição Federal, respondendo pelos danos que seus agentes derem causa, seja por ação, seja por omissão, cabendo à parte contrária a prova dos fatos, o nexo de causalidade e o dano.
Neste diapasão, merece guarida o pleito referente à ligação da energia elétrica na residência do autor.
Prosseguindo, também entendo que a indenização por dano moral se justifica no caso em tela. Isso porque o autor adquiriu a posse do terreno em 2016 e, desde então, solicita à requerida a ligação de energia elétrica no imóvel e, ainda, soma-se o fato de o antigo proprietário já ter pleiteado pela ligação anteriormente. Como se constata, o autor adquiriu a posse do imóvel há mais de 02 anos e, até o presente momento, não houve a ligação de energia elétrica no bem, ultrapassando o prazo máximo previsto no art. 34 da Resolução Normativa n. 414/10 da ANEEL.
Comprovada a negativa injustificada e, considerando que se trata de serviço público essencial, resta caracterizado o dano moral na modalidade in re ipsa.
Nesse sentido:
RECURSO INOMINADO. AÇÃO INDENIZATÓRIA. ENERGIA ELÉTRICA. PROGRAMA LUZ PARA TODOS. OBRA DE EXTENSÃO. LIGAÇÃO DE ENERGIA EM RESIDÊNCIA RURAL. DEMORA  INJUSTIFICÁVEL  NA  LIGAÇÃO  DE  ENERGIA  ELÉTRICA.  DANO  MORAL CONFIGURADO. QUANTUM FIXADO NA SENTENÇA MANTIDO. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71007409576, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYY YYYYY YYYYYYY, Julgado em 24/08/2018)(grifei).
RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. ENERGIA ELÉTRICA. DEMORA DESARRAZOADA PARA NOVA LIGAÇÃO. SERVIÇO PÚBLICO ESSENCIAL. ATENDIMENTO DA SOLICITAÇÃO SOMENTE APÓS INGRESSO DE AÇÃO JUDICIAL. DECURSO DE SEIS MESES ENTRE A ADEQUAÇÃO DO POSTE DE LUZ E O ESTABELECIMENTO DO SERVIÇO. DANO MORAL IN RE IPSA CONFIGURADO. QUANTUM QUE DEVE SER MANTIDO EM R$ 5.000,00. AUTORA IDOSA. PRECEDENTES. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71007872351, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX, Julgado em 24/08/2018)(grifei).

RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZATÓRIA. ENERGIA ELÉTRICA. DEMORA DESARRAZOADA PARA NOVA LIGAÇÃO. SERVIÇO PÚBLICO ESSENCIAL. ATENDIMENTO DA SOLICITAÇÃO SOMENTE APÓS INGRESSO DE AÇÃO JUDICIAL. DECURSO DE DOIS MESES ENTRE A ADEQUAÇÃO DO POSTE DE LUZ E O ESTABELECIMENTO DO SERVIÇO. DANO MORAL IN RE IPSA CONFIGURADO. QUANTUM  QUE DEVE SER MANTIDO  EM R$ 4.000,00. PRECEDENTES. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71007531338, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX, Julgado em 27/04/2018)(grifei).


No tocante ao quantum indenizatório, tenho que o valor de R$ 3.000,00 está dentro do patamar indenizatório arbitrado em outras demandas, valor que se mostra adequado ao caso em concreto, atende a extensão do dano e os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Por fim, ressalta-se que o valor fixado também se justifica em razão de o autor não residir no imóvel e que mora em casa própria, conforme relata em seu depoimento.

DIANTE DO EXPOSTO, opino pela PROCEDÊNCIA do pedido do autor FULANO DE TAL para CONDENAR a requerida Companhia Estadual de Distribuição de Energia Elétrica a realizar a obra para a ligação da energia elétrica no imóvel do autor, em 60 dias, sob pena de multa diária de R$100,00, limitada a 30 dias, bem como a pagar o valor de R$3.000,00, corrigido monetariamente pelo IGP-M a partir da publicação da sentença e com juros de mora de 12% a.a. a incidir da citação (13/04/2018).
Isento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 54 e 55 da Lei 9.099/95. Submete-se a presente proposta de sentença à Exma. Sra. Dra. Pretora Presidente deste Juizado Especial Cível, nos termos do art. 40 da Lei 9.099/95.

Pelotas, 17 de setembro de 2018.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
R.h.
Acolho a proposta de decisão. Registre-se.


Pelotas, 17 de setembro de 2018.

Juíza de Direito. 

<S4-2TRC-11-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

Vistos os autos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

  A controvérsia reside na responsabilidade da ré em promover a cobertura do exame ao qual o cônjuge da autora (também dependente do plano) deveria realizar em caráter de urgência, denominado de PET CT e/ou PET SCAN. A urgência na realização do referido exame surgiu após o mesmo ter sido submetido a uma cirurgia no pulmão direito, onde foi detectado um linfonodopositivo. O exame era necessário para elucidar onde estaria localizado o linfononodulo.

  No caso em tela, a cobertura foi negada para a realização do referido exame em razão de que deveria ser feita junto a hospital credenciado a ré.

  O exame foi realizado as expensas da autora e no hospital Irmandade da Santa Casa de Caridade de Porto Alegre, hospital esse credenciado à requerida, conforme pode ser observado dos documentos anexados às fls. 27 e 215.

  Portanto, indevida a negativa de cobertura pela plano para a realização do exame do qual dependia a saúde do esposo da requerente.

   Com efeito, o esposo da autora, em decorrência da enfermidade, teve que realizar inúmeros exames, biópsia e cirurgia para a retirada de parte do pulmão, dentre outros procedimento, todos autorizados pela GEAP.

  À vista disso, observa-se que a patologia necessitava da realização do exame, disso não restam duvidas.

  Além disso, restou claro que a indicação à realização do procedimento ao esposo da autora foi embasada em estudo médico consolidado, pois visava detectar onde estaria localizado o linfonodopositivo.

  No caso, como apontado pela autora, o exame só foi realizado porque foi pago, haja vista a negativa pela ré em realizar o procedimento cuja realização era de extrema urgência.

  Quanto às justificativas da ré para negativa da cobertura, ou seja, que o exame deveria ter sido realizado junto a hospital credendiado, a mesma não se sustenta em virtude de que o procedimento foi realizado junto a Irmandade da Santa Casa de Caridade de Porto Alegre, nosocômio credenciado à ré, como se observa dos documentos acima referidos.

  A esse respeito, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor ao caso em comento, de modo que, pela natureza do contrato, de adesão, impõe-se que as cláusulas contratuais devam ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, a teor do que preceitua o art. 47 do CDC e a Súmula 469 do STJ.

  Por conseguinte, abusiva a restrição imposta, porquanto estipulada condição irrazoável à autora, limitando-se de forma imoderada a utilização do plano de saúde e, provavelmente, a cobertura às técnicas mais modernas e eficazes eleitas pelos médicos assistentes.

Nesse viés, vale observar decisões pretéritas do TJ/RS sobre o assunto:

  APELAÇÃO CÍVEL. SEGUROS. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. CONTRATO DE PLANO DE SAÚDE. CARCINOMA EPIDERMOIDE DE OROFARINGE. TRATAMENTO DE RADIOTERAPIA ATRAVÉS DA TÉCNICA DE INTENSIDADE MODULADA DE FEIXE DE RADIAÇÃO - IMRT. DEFERIMENTO EM SEDE DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA. DECISÃO IRRECORRIDA. PRECLUSÃO. NEGATIVA DE COBERTURA INDEVIDA. TRATAMENTO SEM EXPRESSA EXCLUSÃO DE COBERTURA. COBERTURA EXPRESSA PARA A DOENÇA E PARA A RADIOTERAPIA. CARCINOMA EPIDERMOIDE DE OROFARINGE. COBERTURA MÍNIMA. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS MANTIDOS. COMPENSAÇÃO DE HONORÁRIOS. DESCABIMENTO NO CASO CONCRETO. (...) COBERTURA SECURITÁRIA - A decisão que antecipou os efeitos da tutela e determinou que a demandada autorizasse e custeasse o tratamento radioterápico da parte autora foi apenas confirmada na sentença, não tendo sido atacada mediante o recurso adequado, encontrando-se afetada pelo manto da preclusão. Mesmo que assim não fosse entendido, as exclusões de cobertura devem estar expressa e destacadamente previstas no contrato, o que não ocorre no caso em apreço, não podendo haver interpretação extensiva em desfavor do consumidor. Procedimento de radioterapia inserido dentro do rol de coberturas mínimas que todo o plano de saúde deve conter (art. 12 da Lei nº 9.656/98). Técnica moderna e eficaz eleita pelo médico que assiste o paciente. Negativa de cobertura fundada em argumento frágil e abusivo de não estar o tratamento através do IMRT no rol de procedimentos obrigatórios instituídos pela (...) APELAÇÃO DESPROVIDA. (Apelação Cível Nº 70056580723, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX XXXXXX , Julgado em 25/02/2016) – grifei.

AÇÃO COMINATÓRIA. PLANO DE SAÚDE. DOENÇA DE CROHN. TRATAMENTO DOMICILIAR. MEDICAMENTO VEDOLIZUMAB. NEGATIVA DE COBERTURA.
DESCABIMENTO. (…) II. Contudo, os contratos de planos de saúde estão submetidos às normas do Código de Defesa do Consumidor, na forma da Súmula 469, do STJ, devendo ser interpretados de maneira mais favorável à parte mais fraca nesta relação. De outro lado, os planos de saúde apenas podem estabelecer para quais moléstias oferecerão cobertura, não lhes cabendo limitar o tipo de tratamento que será prescrito, incumbência essa que pertence ao profissional da medicina que assiste o paciente. Além do mais, deve ser priorizado o direito à saúde e à vida em relação ao direito contratual. Incidência dos arts. 47 e 51, IV, § 1°, II, do CDC. III. Nessa linha, o fornecimento da medicação mencionada é essencial para o tratamento da doença da paciente. Aliás, não convence o argumento de negativa de cobertura sob o fundamento de que se refere a tratamento domiciliar, considerando que não há no contrato exclusão de cobertura para a doença em questão. Inclusive, cabe mencionar que o tratamento domiciliar é considerado como medida mais econômica para as operadoras de plano de saúde. IV. Portanto, mostra-se abusiva a cláusula contratual que veda a cobertura do tratamento domiciliar com o medicamento em questão. V. (...) APELAÇÃO DESPROVIDA. (Apelação Cível Nº 70072445000, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: XXXX XXXXX XXXXX, Julgado em 26/04/2017) – grifei.

  O que houve não foi a negativa de cobertura sob argumentação razoável, mas meras insurgências desprovidas de fundamentação aceitável.

  Reconhecida a abusividade, a ré deveria ter autorizado a prestar o tratamento requerido pela autora.

  Assim, faz jus a autora ao pedido de indenização por dano material, no equivalente ao reembolso do valor despendido, qual seja R$ 3.100,00 (três mil e cem reais).

  Quanto ao dano moral, filio-me ao entendimento do STJ de que negativa imotivada das operadoras de plano de saúde geram dano moral indenizável.

Colaciono precedente do STJ:

    DIREITO CIVIL E DO CONSUMIDOR. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE COMPENSAÇÃO DE DANOS MORAIS. VIOLAÇÃO DE DISPOSITIVO CONSTITUCIONAL. DESCABIMENTO. FUNDAMENTAÇÃO. DEFICIÊNCIA. SÚMULA 284/STF. PLANO DE SAÚDE. NEGATIVA DE COBERTURA DE DESPESAS MÉDICO-HOSPITALARES. RECUSA INDEVIDA. DANO MORAL CONFIGURADO. 1. Ação ajuizada em 27/12/2011. Recurso especial concluso ao gabinete em 12/05/2017. Julgamento: CPC/2015.2. O propósito recursal é definir se a negativa de cobertura integral, por parte da recorrida, de gastos com a internação de recém-nascida gera danos morais às recorrentes.3. A interposição de recurso especial não é cabível quando ocorre violação de dispositivo constitucional ou de qualquer ato normativo que não se enquadre no conceito de lei federal, conforme disposto no art. 105, III, "a", da CF/88. 4. A ausência de fundamentação ou a sua deficiência implica o não conhecimento do recurso quanto ao tema.5. A recusa indevida à cobertura médica é causa de danos morais, pois agrava o contexto de aflição psicológica e de angústia sofrido pelo segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada. 6. Nos presentes autos, a infundada recusa na cobertura do plano de saúde ocorreu após a realização do tratamento médico da recém-nascida. 7. A latente preocupação e aflição com as despesas médico-hospitalares, por parte da primeira recorrente, ainda que posteriormente ao tratamento médico, certamente afetaram os cuidados com a criança, ora segunda recorrente, devendo ser reconhecido o direito de ambas em serem compensadas pelos danos morais sofridos na oportunidade. 8. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido. REsp 1668302 / RS RECURSO ESPECIAL 2017/0092934-6 Ministra XXXXXXXX  XXXXXXXXXXX  - Data do Julgamento 13/06/2017) – grifei.

  O valor arbitrado na indenização por danos morais deve atender a uma dupla finalidade: reparação e repressão.


  Para tanto, deve ser observada a capacidade econômica dos atingidos, mas também dos ofensores, a fim de que não haja enriquecimento indevido, mas que também não lastreie indenização que não atinja o caráter pedagógico a que se propõe.

  Assim, penso que uma indenização no valor pleiteado, ou seja, R$ 9.300,00 (nove mil e trezentos reais), mostra-se suficiente e adequada ao caso em concreto.

  Diante do exposto, opino pela PROCEDÊNCIA dos pedidos para condenar a ré a restituir a autora o equivalente a R$ 3.100,00, a título de dano material, bem como para condenar a demandada ao pagamento de R$ 9.300,00 (nove mil e trezentos reais), a título de dano moral, ambos corrigidos monetariamente, pelo IGPM, a contar do ajuizamento da ação, acrescidos de juros legais de 1% ao mês, a partir da citação.

Sem condenação em custas e honorários ante o regramento legal.

  Esta é decisão que submeto à apreciação da MM. Juíza de Direito Presidente deste Juizado para análise e posterior homologação, se assim entender.


Uruguaiana, 10 de julho de 2018.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Uruguaiana, 10 de julho de 2018.

Juiz de Direito. 

<S5-2TRC-11-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA
O autor veio ao judiciário requerer o pagamento da quantia de R$ 4.170,00, corrigida desde JUL/2014, proveniente da prestação de serviços de realização de projeto elétrico numa terceira empresa, cliente da requerida; juntou documentos (fls. 21/32).

Considerada revel e condenada ao pagamento dessa diferença, a requerida recorreu sustentando nulidade da citação (fls. 98/101), a qual foi reconhecida pelo juízo (fls. 143); então, os autos retornarem à origem para a requerida apresentar defesa (fls. 223/227).

De acordo com a defesa, o autor foi contratado para realizar projeto elétrico para uma terceira empresa, a xxxx xxxxx, mas não teria finalizado o serviço, o que teria causado prejuízos à requerida, que acabou por perder o cliente. Foram juntados documentos (fls. 229/250) e postulada a improcedência da ação.

Em audiência de instrução (fls. 252/254) foram colhidos os depoimentos pessoais das partes, vindo os autos, então, para parecer, dispensadas outras provas.

Eis o breve relatório, mesmo que dispensado pelo art. 38 da Lei 9.099/95.

Passo a opinar que é incontroversa a contratação do autor para realização de serviços para a cliente da requerida. A discussão gira em torno de ter sido o projeto finalizado ou não, o que justificaria o pagamento da diferença cobrada na presente ação.

Primeiramente, cabe extinguir a ação sem resolução do mérito em face do réu pessoa física XXXXX, tendo em vista a desistência do autor em audiência de instrução (fls. 252).

No mais, as partes prestaram depoimento em audiência de instrução (fls. 252/254), quando o autor disse que a requerida solicitou modificações, mas sem precisar quais seriam, e que o projeto seria somente o desenho, sem visita à obra; o preposto da requerida sustentou que a obra não foi finalizada; não sabe responder exatamente o que faltou (...) mas sabe que (...) o projeto não foi completamente executado; o autor foi avisado por e-mail do que faltava no projeto/obra.

Analisando os documentos acostados pelas partes (fls. 21/32 e 229/250) depreende-se que  a cliente da requerida comunicou sobre o fechamento do pedido com desconto de 5%, por não terem finalizado o projeto; nas fls. 21 nota-se que as partes discutiram sim sobre a necessidade de taguear o painel (um dos serviços que ficou faltando) bem como, nas fls. 26, depreende-se que o valor pedido pelo autor, quando da realização do serviço, difere do cobrado na presente ação.


Dessa forma, entendo que o autor não cumpriu o ônus da prova conforme art. 373, inciso I, do CPC, acarretando a improcedência da ação; o alegado na inicial contradiz o depoimento em audiência, bem como o valor cobrado difere do acertado e a necessidade de ajuste no serviço, era sim, de conhecimento da parte.

Diante do exposto, opino pela IMPROCEDÊNCIA da ação proposta por FULANO DE TAL em face de G A TECHNOLOGY.

Isento de custas e honorários advocatícios com base no art. 55 da Lei 9.099/95.

À apreciação da Excelentíssima Senhora Doutora Juíza de Direito para fins de homologação judicial, de acordo com o art. 40 da Lei 9.099/95.

Canoas, 26 de março de 2018.

Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Canoas, 26 de março de 2018.

Juíza de Direito. 


<S1-2TRC-01-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

Vistos.
Dispensa do relatório nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

DA PRELIMINAR:

Em sede de preliminar, as demandadas requerem o reconhecimento da sua ilegitimidade passiva pela razão de que, o contrato de promessa de compra e venda, foi celebrado entre a autora e a Construtora R. Correia Engenharia, não tendo elas participado de tal relação, atuando tão somente como meras intermediadoras do negócio, ora, tal tese não merece guarida, primeiro pelo fato de que, se não fosse a intermediação das rés, a autora não teria celebrado o contrato naquele momento, e, ademais, as rés participaram da cadeia de fornecimento dos serviços reclamados pela autora, inclusive sendo remuneradas para isso, ensejando assim, o instituto da responsabilidade solidária da cadeia de fornecimento perante o consumidor, contida de forma geral no art. 7º, Parágrafo Único, do CDC, devendo, pois, serem mantidas no polo passivo frente a sujeição ao pedido da autora.

DAS RAZÕES DE DECIDIR:

Cuida-se de ação onde a autora reclama a restituição da comissão de corretagem paga à corretora, indenização por danos materiais pelo valor pago a título de multa à construtora pelo distrato e, indenização por danos morais, tudo em razão de que, no mês seguinte à assinatura do contrato, maio/2018, onde comprara de um apartamento por R$ 300.000,00, este entrou na promoção do mês de junho pelo valor de R$ 269.000,00.

As partes demandadas, no mérito, disseram que os prejuízos materiais suportados pela autora, ocorreram única e exclusivamente por sua culpa, que optou pelo desfazimento da compra e venda após a assinatura do contrato, tendo elas atuado com êxito na intermediação entre a compradora e o vendedor, tanto que o contrato se deu nos termos avençados com a demandante, ou seja, o apartamento sendo adquirido pelo valor de 300 mil e sendo pago com a dação do imóvel da autora no valor de 200 mil, mais 60 mil em dinheiro e 40 mil financiados. Disseram ainda, que o contrato foi assinado em 26/05 e o pagamento da entrada feito por TED no dia 28/05, sendo então considerado vendido nesta última data, e por isso, como o material promocional já se encontrava na gráfica, o apartamento 315 vendido para a autora entrou na promoção de junho, asseverando ao fim, que a responsabilidade pelas informações e pela divulgação do folder é da Construtora R. XXXXXX Engenharia.

Inicialmente, aponta-se que a cobrança da comissão de corretagem, é assegurada pelo Código Civil e a corretagem, está prevista nos artigos 722 a 729, assim, havendo a intermediação no negócio imobiliário por corretor e, sendo alcançado o resultado útil com a assinatura da promessa de compra e venda, o pagamento da referida comissão é devido, sendo também legal, segundo entendimento do STJ, cláusula contratual que estabelece a obrigação do adquirente de arcar com as custas de corretagem na aquisição de unidade autônoma em regime de incorporação imobiliária.

Destaca-se o art. 725 do Código Civil:

Art. 725. A remuneração é devida ao corretor uma vez que tenha conseguido o resultado previsto no contrato de mediação, ou ainda que este não se efetive em virtude de arrependimento das partes.

No caso concreto, verifica-se pelas conversas via aplicativo WhatsApp (fl. 18 e seguintes), que a intermediação da corretora, iniciou-se em 28/04/2018, continuou com a apresentação da proposta à construtora, como se verifica no e-mail juntado na fl. 163, e culminou com a assinatura do contrato de compra e venda no dia 26/05/2018 (fls. 53/64), demonstrando assim, ser devido o pagamento pelo resultado útil da intermediação, além do que, no contrato assinado pela autora, consta previsto na cláusula 25ª, o ônus da autora com essa remuneração, não se podendo assim cogitar, qualquer devolução a este título.

Nesse sentido:

Ementa: RECURSO INOMINADO. CONTRATO DE PROMESSA DE COMPRA E VENDA. PRETENSÃO DE DEVOLUÇÃO DE VALORES. COBRANÇA DE COMISSÃO DE CORRETAGEM. PAGAMENTO PELO PROMITENTE COMPRADOR. EXISTÊNCIA DE PREVISÃO CONTRATUAL EM QUE ANUIU O COMPRADOR COM A RESPONSABILIDADE PELO PAGAMENTO. PACTUAÇÃO COMPROVADA PELA RECORRENTE, A TEOR DO ART. 373, II, DO CPC. INDEVIDA A DEVOLUÇÃO DA QUANTIA CORRESPONDENTE. POSSIBILIDADE DE PAGAMENTO PELO PROMITENTE COMPRADOR, MANTENDO-SE A OBRIGAÇÃO AINDA QUE O NEGÓCIO NÃO SE EFETIVE. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71005649389, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXXX, Julgado em 30/10/2018).

Quanto ao motivo que levou a autora a solicitar a rescisão contratual, ficou evidenciado através das tabelas de venda que foram angariadas aos autos, fls. 165/169, que no mês de maio/2018, o apartamento 315, objeto do contrato de compra e venda, embora adquirido  pela autora por R$ 300.000,00, custava R$ 420.268,58 e, na tabela de junho/2018, em uma seleção de ofertas, constava pelo valor de R$ 242.100,00, entretanto, também ficou evidenciado, que a responsabilidade pela definição dos valores das unidades e confecção das tabelas e material promocional, era da Construtora R. XXXXXX Engenharia e não dos réus, inclusive, em seu depoimento, fl. 181, a autora refere que recebeu da construtora, o “folder” promocional de junho/2018.


Assim, não se verificou no acervo probatório, qualquer indício de que os réus tenham agido em desacordo com a legislação ou que tenham descumprido qualquer compromisso ou acordo entabulados com a autora, como também, não ficou evidenciado nos autos, de que a motivação da rescisão contratual, ou seja, a entrada do apartamento adquirido pela autora, na seleção de ofertas de junho, por um valor inferior ao da aquisição, tenha se dado por obra ou interferência dos demandados, não se podendo por isso, responsabilizá-los pelo distrato e suas consequências, devendo estes, ser de assunção exclusiva da autora.

Por fim, quanto ao pedido de indenização por danos extrapatrimoniais, o caso relatado nos autos, por si só, não enseja lesão à moral da autora, por certo, o dano ou lesão à personalidade, merecedores de reparação a este título, somente se configurariam com a demonstração de uma pendência indevida ou exposição do consumidor a situação humilhante, bem como ofensa a atributo da sua honra, imagem ou qualquer dos direitos personalíssimos tutelados no art. 5º, incisos V e X, da Constituição Federal, o que não ocorreu neste caso, tanto o mais que, qualquer dissabor experimentado pela autora, fora ocasionado por ato de terceiro e não dos demandados.

DISPOSITIVO:

Ante o exposto, para os fins do art. 40, da Lei 9.099/95, OPINO no sentido de serem julgados IMPROCEDENTES os pedidos formulados pela autora em face dos réus.

Sem condenação ao pagamento de custas e honorários, incabíveis neste grau de jurisdição, os termos do art. 55 da Lei 9.099/95.

Submeto à apreciação do Excelentíssimo Senhor Doutor Juiz de Direito titular deste Juizado Especial Cível, para fins de homologação.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

Porto Alegre, 05 de novembro de 2018.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
   Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença.
Sem custas e honorários, na forma da Lei.
  As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.
  Interposto recurso inominado, em conformidade com o disposto no art. 42 do referido diploma legal, intime-se o recorrido para contrarrazões. Com a juntada, ou decorrido o prazo, remetam-se os autos à Turma Recursal, em atendimento ao art. 1010, § 3º, do NCPC.



Porto Alegre, 05 de novembro de 2018.
Juiz de Direito. 

<S2-2TRC-01-19>


PROPOSTA DE SENTENÇA.

Vistos e examinados os autos.


I – RELATÓRIO DISPENSADO - Art. 38 Lei 9.099/1995.


FULANO DE TAL formulou pedido frente a IBBCA GESTÃO EM SAÚDE LTDA e ZZZZZZZZZZZ PORTO ALEGRE.


Trata-se de pedido condenatório em obrigação de fazer e pagamento de indenização por dano moral em razão de descumprimento contratual.


II – FUNDAMENTAÇÃO.


1- Das preliminares.


1.1- Da legitimidade passiva das rés.


Os requerimentos de extinção do processo sem resolução do mérito em vista da ilegitimidade passiva das rés não merece prosperar. A operadora do plano e a administradora atuam em conjunto, sendo que o fato, objeto do pedido, é quanto à extinção indevida do contrato da beneficiária, o que exige a verificação das atuações das demandadas sobre tal fato. Assim, não há elementos para que se pronuncie, de plano, a ilegitimidade de alguma das rés.


2- Do mérito.


Superada a questão preliminar, ingressa-se na analise do mérito.


2.1- Da relação de consumo.



As partes se enquadram nos conceitos de consumidor e fornecedor de acordo com as descrições previstas, respectivamente, nos arts. 2º e 3º CDC. O consumidor se caracteriza por adquirir ou utilizar produto (qualquer bem) ou serviço (atividade fornecida) como destinatário final, ou seja, para atender uma necessidade própria. O fornecedor propicia a oferta de produtos ou serviços, no mercado de consumo, para atender às necessidades do consumidor. O fato narrado é característico de hipótese de descumprimento contratual, em que a avença perfectibilizada deve ser adimplida conforme as prestações estabelecidas  entre as partes contratantes.


2.2- Da pretensão.


Pela análise dos pontos incontroversos, controversos e das provas produzidas, restou demonstrado que procede parcialmente o pedido da parte autora.


2.2.1- Da relação contratual.


O contrato firmado, pelo princípio da sua obrigatoriedade, deve ser adimplido conforme as obrigações estabelecidas a cada contratante. As obrigações têm como objeto o cumprimento de prestações, que podem ser de dar, fazer ou não fazer, num tempo, lugar e modo.


O contratante que não age para a realização de sua prestação incorre em descumprimento contratual, que pode ser absoluto (impossibilidade de cumprimento), ou relativo (possibilidade de cumprimento a destempo). O descumprimento de algum contratante pode ensejar a resolução da pactuação, ou o cumprimento, e a eventual e consequente perdas e danos.


Constatado o problema, pode o consumidor exigir a reparação dos danos sofridos. O CDC consagrou o princípio da reparação integral do dano, de acordo com art. 6º, VI, CDC, seja na esfera material ou moral. Disso se depreende que todo prejuízo deve ser ressarcido dentro da extensão do dano, cuja finalidade é dupla: ressarcimento e prevenção.


A parte autora, na qualidade de dependente em plano de assistência à saúde coletivo desde 01/04/2010, possui plano de saúde, junto à demandada ZZZZZZZZZZZ, pelo código de identificação nº 482000897037415 (fls. 47-48, 50), com a administração da XXXXXX , até 31/10/2017, mediante sucessão para a ré IBBCA (fl. 33) através de convênio com a Caixa de Assistência da dos Advogados da OAB/RS. O plano tinha validade até 13/11/2018 (fl. 26), mas houve o cancelamento injustificado do mesmo, em 31/10/2017 (fl. 29), antes do termo final, inclusive sem qualquer comunicação prévia.


Conforme Declaração de Permanência, emitida pela XXXXXX  (fl. 29), até outubro de 2017 estavam quitadas todas as mensalidades. Foram encaminhados e-mails (fls. 35-46) para a ré IBBCA a respeito do não recebimento das faturas e da inviabilidade de emissão pelo site e sobre o problema com a vigência do contrato. No comunicado de transferência da XXXXXX  para a ré IBBCA, consta (fl. 33): “Não haverá qualquer tipo de alteração no seu plano”, o que evidencia que não haveria a circunstância de extinção do contrato.


No entanto, a requerida IBBCA, informou que, na transição entre as administradoras, não houve a recepção da autora na carteira. Conforme protocolo nº 116340658, a autora foi informada pela XXXXXX  que fora solicitado o cancelamento do plano a partir de 31/10/2017. Na sequência, a IBBCA comunicou, por e-mail de 07/02/2018 e seguintes (fls. 35-46), a reativação do plano, cujo cancelamento seria por inadimplemento, o que não procede em vista das dificuldades demonstradas para o pagamento, não restando caracterizada a mora da consumidora, o que inclusive é reconhecido pelo funcionário da ré IBBCA em e-mail.


Como o plano fora cancelado injustificadamente, a autora ficou sem cobertura nesse período e, portanto, não há inadimplemento por culpa exclusiva das requeridas, que manifestaram a sua desorganização na migração da administração e na permanência do plano. Na audiência de instrução (fls. 204-205) ficou patente a desorganização porque os prepostos das rés sequer sabem se o contrato está ativo ou os reais motivos para o cancelamento. Assim, são inexigíveis os valores de mensalidade desde 31/10/2017 até a efetiva e comprovada reativação e cadastro do plano de assistência à saúde, que deverá ser feita imediatamente sob pena de multa diária de R$ 200,00 consolidada em 10 dias.


O suporte fático de pedido de indenização por dano extrapatrimonial (gênero de dano imaterial) engloba a comprovação da conduta do causador (ação ou omissão), nexo de causalidade (relação de causa e efeito entre conduta e dano) e dano (prejuízo sofrido). O dano moral (espécie de dano extrapatrimonial) é o resultado de ofensa à pessoa propriamente dita, não ao seu patrimônio, porque lesa bem que integra os direitos de personalidade.


No presente caso, restou verificado que as rés atuaram com completa desorganização porque houve o cancelamento indevido do plano e a ausência de qualquer medida convincente de solução, o que refletiu na insubsistência dos depoimentos pessoais dos prepostos. Não se trata de situação corriqueira de negativa de cobertura a algum serviço de saúde, mas de completa negativa de cobertura porque o contrato foi cancelado e não se pode ignorar o transtorno que isso causa, ainda mais em pessoa idosa com mais de 90 anos (fl. 27).


Para a quantificação da indenização por dano moral não se mensura a dor, mas se busca alcançar um patamar que represente uma compensação digna ao ofendido. O valor encontrado deve respeitar o caso concreto numa relação de proporcionalidade entre a conduta ilícita e a repercussão do dano. Logo, levam-se em consideração algumas indicações como: gravidade do dano, extensão do dano, grau de culpa do ofensor, situação econômico-financeira das partes e fator dissuasório da sanção. A indenização não pode importar em enriquecimento ilícito para a parte ofendida. Logo o “quantum” indenizatório não pode ser ínfimo, e deve ser arbitrado em R$ 3.000,00, valor que se considera suportável, de forma solidária, à parte ofensora, ao contrário do valor pleiteado. No caso, em razão da parceria entre as rés, cabe a condenação solidária na forma do art. 7º, §ún., CDC, ao dano causado à parte autora.


A parte autora logrou se desincumbir parcialmente do ônus que lhe competia, que era de provar o fato constitutivo de seu direito, conforme art. 373, I, CPC.


3- Dos encargos processuais.
No procedimento do Juizado Especial Cível, conforme a previsão dos arts. 54 e 55 Lei 9.099/1995, em primeiro grau de jurisdição não há o pagamento de custas, taxas ou despesas, bem como a condenação de custas e honorários advocatícios.


III – DISPOSITIVO.


ISSO POSTO, para fins do art. 40 Lei 9.099/1995:



- preconizo pela PROCEDÊNCIA PARCIAL do pedido da parte autora FULANO DE TAL frente à parte ré IBBCA GESTÃO EM SAÚDE LTDA e ZZZZZZZZZZZ PORTO ALEGRE para declarar a inexigibilidade das mensalidades desde 31/10/2017 até a efetiva e comprovada reativação e cadastro do plano de assistência à saúde, pelo código de identificação nº 482000897037415; para determinar a reativação e cadastro imediatos do contrato sob pena de multa diária no valor de R$ 200,00 consolidada em 10 dias; e para condenar solidariamente ao pagamento de R$ 3.000,00, por dano moral, incidindo correção monetária pelo índice do IGP-M a partir do arbitramento na presente decisão, e juros moratórios de 01% ao mês desde a citação.


Para homologação. Publique-se.


Porto Alegre, 28 de março de 2018.


Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Vistos.
HOMOLOGO a sugestão de decisão de parcial procedência do pedido, consoante art. 40 da Lei 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, não havendo solicitação da parte interessada na execução, arquivem-se os autos com baixa.
Dil. legais.

Porto Alegre, 04 de abril de 2019.

Juiz de Direito. 

<S3-2TRC-01-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos.

Refere a autora ter firmado contrato de seguro residencial com a requerida, sendo que em 07/01/2018, ocorreu um rompimento de um cano no seu apartamento, ocasionando alagamento e inutilização de móveis, portas e piso de sua casa. Ao entrar em contato com a ré e após a vistoria realizada, a seguradora demandada informou que o risco não estava coberto pela apólice contratada. Defende a inexistência da previsão contratual que excluí a cobertura do sinistro conforme sustentado pela ré, sendo ilegal a negativa recebida, sustentando que o seguro é de cobertura total da residência. Requer, assim, indenização pelos danos materiais e indenização por danos morais.

A ré apresentou defesa, alegando que no seguro contratado pela autora não há previsão de danos hidráulicos, razão pela qual a negativa de cobertura é legal, porquanto ausente cobertura contratual do dano. Defendeu que o contrato é claro no sentido de que não há cobertura de danos hidráulicos, bem como sustentou a não ocorrência de agir ilícito. Requereu a improcedência da ação.

É breve o relatório.

Passo ao exame de mérito.

A autora sustenta que inexiste qualquer previsão contratual que exclua a cobertura hidráulica em relação ao dano ocorrido no seu apartamento, tendo acredito que o seguro contratado teria cobertura total.

No instrumento de fls. 13/19, consta as coberturas aderidas pela autora, não existindo menção de cobertura em relação a eventuais danos hidráulicos, fl. 13 (campo dado do seguro/coberturas).

No mesmo documento, consta abaixo o quadro de “Informações Complementares”, com a expressão “Liberty Assistência Apartamento Completa”, contendo um número de telefone para contato e, abaixo, o campo de “Ramo das Coberturas Contratadas”, em que é referido, mais uma vez, detalhadamente, as previsões de riscos cobertos pelo seguro contratado, não havendo previsão de cobertura por danos hidráulicos, fl. 13.

Ainda, nas cláusulas gerais que acompanham o instrumento aderido pela autora, há expressa menção de que a cobertura por alagamento ou inundação tratava-se de cobertura adicional, fl. 21, (item 2.1 do índice das cláusulas gerais). Ao consultar a cláusula da cobertura adicional de “alagamento ou inundação” consta a seguinte informação: “quando contratada,  e  tendo  sido  efetuado  o  pagamento  adicional”,  existindo,  assim,  a  clara informação de que a referida cobertura contratual estaria vigente quando efetivamente contratada, de forma adicional, e mediante pagamento adicional da cobertura, fl. 46.

De igual forma, em consulta à cláusula contratual tangente ao “rompimento de tubulações de água”, consta a mesma informação: “quando contratada, e tendo sido efetuado o pagamento adicional”,  demonstrando  que  a  cobertura  por  danos  hidráulicos  trata-se  de  cobertura adicional, vigente quando efetivamente contratada, de forma adicional, e mediante pagamento adicional da cobertura fl. 56.

Logo, verifica-se que a seguradora demandada informou, de forma prévia, clara e expressa, que a contratação de cobertura de inundação e alagamento e de rompimento de tubulações de água tratavam-se de coberturas adicionais, e que, para sua cobertura, deveria ocorrer a contratação adicional com a realização de pagamento adicional por parte da consumidora.

Assim, para a autora fazer jus à cobertura requerida, deveria ter aderido à cobertura adicional com o pagamento adicional do seguro, devendo, ainda, a referida cobertura estar expressa no campo “Ramo das Coberturas Contratadas”, fl. 13, o que não consta no instrumento firmado pela demandante.

Ainda que a autora afirme ter acreditado que estava aderindo a seguro de cobertura total, o contrato de adesão e suas respectivas cláusulas gerais é claro ao delimitar que a cobertura por danos hidráulicos trata-se de cobertura adicional, devendo ser solicitada a sua cobertura, assim como o pagamento deveria ocorrer de forma adicional.

Desta forma, constando a referida informação devidamente expressa no contrato de seguro assinado pela autora, restou esclarecido que a ré informou previamente à consumidora acerca da existência das condições gerais do contrato, bem como informou clara e expressamente a maneira de consultá-las, não podendo, agora, a demandante alegar desconhecimento de suas previsões e de sua vigência.

Pelo exposto, existindo expressa previsão contratual de que a cobertura do dano pretendido pela autora trata-se de cobertura adicional, e em não tendo a demandante aderido à cobertura adicional, não há que se falar em ressarcimento de valores materiais despendidos pela autora ou de prejuízos sofridos em razão da negativa da cobertura do seguro, pois inexiste obrigação contratual por parte da ré ao ressarcir os alegados prejuízos.

De igual forma, não restou evidenciado o agir ilícito por parte da ré, na medida em que a negativa da cobertura ocorreu em razão da ausência de previsão contratual. Desta forma, não tendo restado demonstrado o agir ilícito por parte da ré, não há que se falar em danos morais, razão pela qual a improcedência da demanda é medida que se impõe.

Diante do exposto, OPINO no sentido de JULGAR IMPROCEDENTE o pedido formulado por FULANA DE TAL em face de XXXXXX SEGUROS LTDA.

Sem custas e honorários advocatícios, de acordo com o artigo 55 da Lei nº 9.099/95. À consideração do Exmo. Sr. Dr. Juiz de Direito Presidente.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


Porto Alegre, 05 de novembro de 2018.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
   Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença.
Sem custas e honorários, na forma da Lei.
  As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.
  Interposto recurso inominado, em conformidade com o disposto no art. 42 do referido diploma legal, intime-se o recorrido para contrarrazões. Com a juntada, ou decorrido o prazo, remetam-se os autos à Turma Recursal, em atendimento ao art. 1010, § 3º, do NCPC.



Porto Alegre, 05 de novembro de 2018.

Juiz de Direito. 

<S4-2TRC-01-19>


PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos, etc.
Trata-se de ação ordinária em que narra o autor que possui contrato de telefonia móvel com a operadora ré. Entretanto, informa que vem sendo cobrada de valores dos quais não são devidos, pois seu terminal e´ móvel pré-pago de número (51) 8654-5810, o que a impossibilitaria de efetuar débitos. Que nas faturas constam algumas cobranças descritas como “OUTRAS OPERACões”, do contrato de número 0000000047847514. Afirma que esses serviços não foram contratados, e que nada deve a Ré. Requer, liminarmente, que a empresa ré exclua o nome do autor dos cadastros restritivos. No mérito, requer a desconstituição da dívida referente a cobrança indevida de telefonia móvel OI S/A bem como indenização por danos morais.
O pedido liminar foi deferido em parte, conforme decisão de fl. 23 dos autos. Em audiência de conciliação, a tentativa de acordo restou inexitosa.
A demandada, em síntese, que tendo em vista a evidente inadimplência da parte Autora, mostra-se plenamente legal a inscrição do nome do demandante nos cadastros de proteção ao crédito. não é  viável se exigir o cumprimento do contrato quando a parte não tenha cumprido integralmente sua prestação. Que o requerente alega ter sofrido abalo moral em decorrência da conduta praticada pela requerida, sem qualquer demonstração efetiva de dano, mas tão somente narra meros aborrecimentos.
Em audiência de instrução e julgamento nova tentativa de acordo restou inexitosa. Passou-se ao depoimento pessoal da autora.
É o breve relatório. Passo a fundamentar.
Trata-se de relação de consumo, sendo aplicáveis ao caso, as regras do Código de Defesa do Consumidor, inclusive a que determina a inversão do ônus da prova em favor do consumidor em sendo evidenciada sua hipossuficiência ou verossimilhança das alegações do autor, conforme art. 6.o, VIII, CDC, o que se verifica no caso em apreço.
Desta forma, cabia à demandada fazer prova da origem do crédito questionado, ônus do qual não se desincumbiu, não trazendo aos autos qualquer prova da efetiva utilização do serviço.
Cumpre ressaltar que as telas sistêmicas apresentadas pela demandada (fl. 48 e ss. dos autos) não são hábeis a comprovar o alegado pela demandada, porque produzidas de forma unilateral.


Considerando o substrato probatório e aplicabilidade do art. 6.º, inc. VIII, do CDC, opino pela procedência do pedido, devendo ser desconstituído o débito contestado pelo demandante.
Nesse sentido:
Ementa: RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. CHIP DISPONIBILIZADO SEM CUSTO, PORÉM NUNCA UTILIZADO PELO AUTOR. SERVIÇO COBRADO. ÔNUS DA RÉ, DO QUAL NÃO SE DESINCUMBIU, DE COMPROVAR A DEVIDA CONTRATAÇÃO E A ORIGEM DOS DÉBITOS. INSCRIÇÃO NEGATIVA. DANOS MORAIS CONFIRMADOS. QUANTUM INDENIZATÓRIO MANTIDO. Insurge-se a ré contra a procedência dos pedidos do autor de indenização por danos morais em razão de inscrição negativa considerada indevida por referir-se a cobrança por serviços indevidamente cobrados. Com efeito, ocorreu a inscrição negativa do nome do autor por solicitação da requerida e em referência a débitos pelos valores de R$ 25,75; 49,90 e 49,90 cada (fl. 10). Asseverou o demandante, que apesar de ter disponibilizado o serviço sem custo adicional, nunca o utilizou. Era ônus da demandada demonstrar a contração legítima do serviço reclamado ou a sua efetiva utilização, dever do qual não se eximiu. Apresentou contestação genérica sem juntar aos autos cópia de instrumento contratual ou gravação telefônica do suposto requerimento do serviço pelo autor. Dessa forma, não comprovada à relação contratual entre as partes, tem-se a inscrição negativa em nome do autor como indevido, cabendo a requerida o dever de indenizar. A privação creditícia injustificada é elemento que transcende o mero dissabor, sendo na realidade ofensa à esfera personalíssima do requerente. Trata-se de dano moral puro, in re ipsa, que prescinde de comprovação do efetivo prejuízo. Quanto ao quantum arbitrado em R$ 7.500,00, este não comporta redução, eis que não destoa dos parâmetros desta turma em julgado análogos, observando os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Sentença mantida por seus próprios fundamentos. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71005983747, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXX , Julgado em 01/04/2016).
Por fim, com relação ao pedido de indenização por danos morais, reconhecida a ilegitimidade do débito, a inclusão do nome do autor em cadastro de proteção ao crédito foi ilegal, sendo devida indenização por dano moral, sendo nestes casos caracterizado como puro ou “in re ipsa”, pois induvidoso o abalo sofrido pela inclusão do nome em cadastro de restrição ao crédito.
Nesse sentido:
Ementa: CONSUMIDOR. PEDIDO DE DESCONSTITUIÇÃO DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. LANÇAMENTO DO NOME DO AUTOR NO CADASTRO  DE  RESTRIÇÃO  AO  CRÉDITO  DE  DÉBITO  QUITADO.  DANOS  MORAIS CONFIGURADOS. QUANTUM MAJORADO. Sustentou o autor, resumidamente que, apesar de ter pago regularmente as parcelas do financiamento pactuado junto ao banco réu, foi inscrito no rol de inadimplentes. Requereu a desconstituição do débito, a baixa do apontamento e indenização a título extrapatrimonial. Incontroverso nos autos o pagamento da parcela de abril/14 (fls. 10/12 e 33/34), desencadeadora do apontamento no Serasa (fl. 13), com os lançamentos mensais do valor de R$ 265,58 descontados diretamente na folha de pagamento do autor. Nesses termos, a indevida inscrição do nome da parte autora no cadastro de inadimplentes enseja a reparação por dano moral puro, ou in re ipsa. O recurso do autor comporta provimento em relação ao quantum indenizatório fixado na sentença, de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), o qual deve ser majorado, pois fixado abaixo dos parâmetros usualmente adotados por esta Segunda Turma Recursal para casos análogos. Indenização que vai fixada R$ 7.500,00 (sete mil reais), mantidos os consectários fixados na sentença. RECURSO PROVIDO. (Recurso Cível Nº 71005460019, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXXX  XXXXXXXXXX  XXXXXXXXXXX, Julgado em 26/08/2015).

Ademais, proposição aprovada no Encontro dos Juizados Especiais realizado em Gramado no ano de 2005 e disponível no Site do TJRS: Proposição nº 3 – “O cadastramento indevido em órgãos de restrição ao credito é causa por si só de indenização por danos morais, quando se tratar de única inscrição e, de forma excepcional, quando houver outras inscrições regulares”.
Quanto ao valor da condenação, tendo por base as condições das partes, interpretadas à intensidade do dano, tenho que a quantia de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais) é adequada para compensação do sofrimento.
ANTE O EXPOSTO, com fundamento no art. 40 da Lei 9.0099/95, OPINO pela PROCEDÊNCIA do pedido formulado por FULANO DE TAL contra OI MÓVEL S.A., para:
a) Condenar a empresa requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), a título de danos morais, monetariamente corrigido pela variação do IGP-M, desde o arbitramento e acrescido de juros de 12% ao ano desde a citação (27.09.2016 - fl. 29 dos autos).;
b) Determinar a desconstituição do débito constante na fl. 19 dos autos.
Por fim, opino que seja tornada definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 23 dos autos.
Sem condenação nos ônus sucumbenciais, inclusive honorários de advogado, posto que incabíveis neste grau de jurisdição, forte no artigo 55, da Lei 9.099/95.
À consideração da MM. Presidente do Juizado Especial Cível desta Comarca para apreciação do presente parecer, de acordo com o art. 40, da Lei 9.099/95.
Com a homologação, publique-se, registre-se, intime-se. 

Esteio, 14 de dezembro de 2016.
Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Vistos.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença.
Sem custas e honorários, na forma da Lei. Aguarde-se pela publicação e o prazo recursal.
Com o trânsito em julgado e havendo depósito espontâneo, expeça-se alvará, comunicando-se a parte da expedição e do valor.
Após, nada sendo postulado, baixe-se.


Esteio, 14 de dezembro de 2016.

Juíza de Direito. 

<S5-2TRC-01-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

Narrou a autora que a requerida lhe inscreveu indevidamente nos órgãos de crédito; que nuca contratou com a requerida, todavia, a fim de resolver a questão, pagou o valor que a ré disse que devia; que a demandada manteve, mesmo diante do pagamento, o nome da autora nas entidades de crédito. Requereu, liminarmente, que a ré se abstivesse de cobrar os valores descritos nesta ação, bem como excluísse o nome da autora das entidades de crédito, pena de multa diária. Postulou, ainda, a declaração de inexistência de débito do valor de R$ 257,90; a exclusão definitiva de seu nome dos órgãos de crédito; a restituição em dobro pelos valores indevidamente pagos (R$ 248,74); uma indenização por danos morais.

Foi deferida liminar (fls.45).

Na audiência de conciliação, não houve acordo (fls.199).

A parte ré apresentou contestação (fls.203) informando que cumpriu a medida liminar deferida. No mérito, alegou que a autora contratou seus serviços sendo que os terminais 51-997547795 e 51-985654415 ficaram ativos entre 03/03/2009 e 30/05/2014; que os terminais estavam em nome da autora; que há histórico de serviços e reparos; que descabe o pedido de repetição de indébito, pois a autora não comprovou o pagamento; que a ré não agiu de má-fé; que inocorreram danos morais; que em caso de fixação destes dever-se-á observar os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, bem como verificar a extensão da lesão sofrida; que o ônus da prova não pode ser invertido, pois a autora não é hipossuficiente e não há verossimilhança em suas alegações. Pugnou pela improcedência da demanda.

Na audiência de instrução (fls.234), não foi possível a conciliação. Vieram os autos conclusos para parecer.
Eis o breve relato, ainda que dispensado pelo artigo 38 da Lei 9.099, de 26 de setembro de 1995.

Versa o presente feito sobre relação de consumo, aplicáveis, portanto, à espécie, os regramentos contidos no Código de Defesa do Consumidor. A parte requerente e a requerida enquadram-se perfeitamente nas figuras descritas nos artigos 2º e 3º do CDC respectivamente.

Porém, mesmo que aplicáveis à espécie os regramentos contidos no Código de Consumo (art. 6º, VIII), é necessário que a parte demandante comprove os fatos constitutivos de seu direito e, a requerida, o impeditivo, extintivo ou modificativo de sua pretensão, conforme dispõe o artigo 373, incisos I e II, do Código de Processo Civil.

Diante das alegações da inicial, caberia à autora comprovar que foi inscrita nos órgãos de crédito e à ré que a demandante possui dívida consigo.

Neste sentido, observo às fls. 41 e 42 a inscrição da autora, pela requerida, no órgão de crédito SPC e SERASA Experian, pelo valor R$ 257,90, referente ao contrato 90446950. Apuro ainda a comprovação de pagamento à ré, no valor de R$ 108,48 (fls.35) e no valor de R$ 15,49, também à demandada às fls. 39.

Caberia, assim, à ré comprovar a existência de contratação e prestação de serviços  referentes ao contrato 90446950, o que, s.m.j., não fez, tendo apenas juntado print de telas de computador, os quais são unilaterais e de fácil manipulação pela própria demandada.

Observo, ainda, que a ré não comprova que a demandante lhe devia os valores de R$ 108,48 (fls.35) e de R$ 15,49 (fls. 39).

Destarte, opino pela procedência do pedido de declaração de inexistência de débito entre a autora e a ré no valor de R$ 257,90.

Entendo, ainda, pela procedência do pedido de devolução em dobro dos valores de R$ 108,48 (fls.35) e de R$ 15,49 (fls. 39), pois não comprovado que a demandante devia estas quantias à ré.

Opino, ainda, pela procedência do pedido de exclusão definitiva do nome da autora das entidades de crédito de fls. 41 e 42, bem como que a demandada se abstenha de cobrar da autora os valores de R$ 108,48 (fls.35) e de R$ 15,49 (fls. 39), pois não comprovado que a demandante devia estas quantias à ré, pena de aplicação de multa diária.

Frente a inscrição, da autora, em órgão de crédito por uma dívida inexistente, opino pela procedência do pedido de indenização por danos morais.

Opino, outrossim, que a indenização pleiteada seja fixada no valor de R$ 9.370,00, conforme indicado pelas nossas Turmas Recursais em casos análogos:


Ementa: RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. ERRO NA LINHA DIGITÁVEL DO BOLETO. PREJUÍZO QUE NÃO PODE SER IMPOSTO AO CONSUMIDOR. PAGAMENTO REALIZADO EM LOTÉRICA. DUPLICIDADE DE PAGAMENTO. COBRANÇA INDEVIDA. DEVER DE RESTITUIR EM DOBRO OS VALORES COBRADOS EM DUPLICIDADE. APLICAÇÃO DO ART. 42, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CDC. INSCRIÇÃO INDEVIDA NO CADASTRO DE RESTRIÇÃO AO CRÉDITO. DANO MORAL IN RE IPSA CONFIGURADO. QUANTUM INDENIZATÓRIO FIXADO EM R$ 9.370,00, EM CONFORMIDADE COM OS PARÂMETROS UTILIZADOS PELAS TURMAS RECURSAIS CÍVEIS EM CASOS ANÁLOGOS. SENTENÇA REFORMADA PARA JULGAR PROCEDENTE A AÇÃO. RECURSO PROVIDO. (Recurso Cível Nº 71006567770, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, XXXX XXXXX  XXXXX , Julgado em 21/02/2017).



Ante o exposto, pela PROCEDÊNCIA da presente ação a fim de:

a) declarar a inexistência de débito entre a autora e a requerida no valor de R$ 257,90;
b) determinar a devolução em dobro dos valores de R$ 108,48 (fls.35) e de R$ 15,49 (fls. 39), o que perfaz a quantia de R$ 247,94 (duzentos e quarenta e sete reais e noventa centavos), aqui já aplicada a dobra legal. Sobre este valor incidirá correção monetária pelo IGPM desde a data da sentença e juros moratórios no percentual de 1% ao mês a contar da citação;
c) determinar a exclusão definitiva do nome da autora das entidades de crédito de fls. 41 e 42, bem como que a demandada se abstenha de cobrar da autora os valores de R$ 108,48 (fls.35) e de R$ 15,49 (fls. 39), pena de aplicação de multa diária;
d) condenar a requerida a pagar à demandante a quantia de R$ 9.370,00 (nove mil trezentos e setenta reais), referente a indenização por danos morais, a qual deverá ser corrigida pelo IGPM a partir da sentença e acrescida de juros moratórios no percentual de 1% ao mês a partir do dano.

Face ao disposto no art. 55, primeira parte, da Lei 9.099/95, inexiste condenação em custas sucumbenciais.

Submeto o presente parecer a Douta Presidência do Juizado Especial Cível da Comarca de Canoas para homologação.

Canoas, 27 de março de 2018.

Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.

Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Canoas, 27 de março de 2018.

Juíza de Direito. 



<S1-2TRC-02-19>


PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos, etc.

Relata a parte autora que é proprietária do imóvel sito à rua José Bonifácio, 621, bairro Quilombo, nesta Cidade, o qual esteve locado até 26/3/18 à  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX   de Gamarra. Aduziu que no dia 11/4/18 informou à Demandada que o imóvel havia sido desocupado e solicitou a transferência da titularidade da conta para o seu nome. Entretanto, foi informada que a então titular da conta possui débitos pendentes e que por isso não seria possível transferir a titularidade. Disse ainda que no dia 23/4/18 o fornecimento de energia foi suspenso na respectiva unidade consumidora e que no dia 2/5/18 o medidor foi retirado da residência, sendo que o imóvel já havia sido locado para terceira pessoa. Asseverou que no dia 9/5/18 a nova inquilina rescindiu o contrato de locação devido a ausência de energia elétrica no imóvel.

Informou protocolos de atendimento e requereu, em sede de antecipação de tutela, a religação e a troca da titularidade. No mérito, requereu a confirmação da tutela de urgência, indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais) e lucros cessantes, no valor de R$ 6.600,00 (seis mil e seiscentos reais).

O pedido liminar foi deferido às fls. 52/53, determinando o restabelecimento do fornecimento de energia e a troca da titularidade da conta para o nome da autora.

A Demandada apresentou defesa escrita às fls. 71/92, alegando que a parte autora locou o imóvel antes do decurso do prazo estipulado pela concessionária para a análise do seu pedido de religação e transferência de titularidade. Aduziu que os alegados prejuízos ocorreram porque a autora não respeitou o prazo da ré, de modo que eventuais danos daí decorrentes são de sua exclusiva responsabilidade. Alegou, ainda, a presunção de legitimidade dos atos da concessionária, o direito ao corte devido a existência de débitos, inocorrência de danos morais no caso concreto devido a ausência de ato ilícito praticado  pela ré. Requereu a improcedência da ação.

É o breve relato, ainda que dispensado pelo art. 38 da Lei 9099/95. PASSO A DECIDIR.
Analisando o conjunto probatório, tenho que assiste parcial razão à Autora. Isso porque restou comprovado que os débitos que recaem sobre a unidade consumidora instalada no imóvel da Autora estão vinculados a anterior ocupante deste, Sra.  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX   de Gamarra (locatária).


Com  efeito,  o  pagamento  da  contraprestação  pelo  fornecimento  de  energia  elétrica  é obrigação propter personae, não havendo possibilidade de imputar o não pagamento de débitos de terceiro à Autora, que não deu causa aos débitos. Por isso, as pendências financeiras da anterior ocupante do imóvel não podem obstar a troca de titularidade da conta de luz.

Quanto à suspensão do fornecimento do serviço, considerando que no caso concreto não foi a autora quem deu causa aos débitos, mas a locatária anterior, é esta última quem deve responder pelos prejuízos. Cabe a concessionária a cobrança de seu crédito por meios outros que não venha onerar terceiros.

Nesse sentido:

AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA. RELIGAÇÃO E TROCA DE TITULARIDADE. DÉBITOS CONSTITUÍDOS EM FACE DA ANTERIOR POSSUIDORA. OBRIGAÇÃO PROPTER PERSONAE. IMPOSSIBILIDADE DE IMPUTAR O NÃO PAGAMENTO DE DÉBITO  DE TERCEIRO OU O COMETIMENTO DE IRREGULARIDADES À PARTE AUTORA, QUE NÃO DEU CAUSA AO PROBLEMA. DANOS MORAIS NÃO CONFIGURADOS. AUSÊNCIA DE AFETAÇÃO A DIREITOS DA PERSONALIDADE. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (Recurso Cível Nº 71006600621, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXX XXXXX  XXXXX , Julgado em 09/03/2017).

No que tange aos danos morais, todavia, entendo que devem ser afastados.

É entendimento das Turmas Recursais que os transtornos e aborrecimentos sofridos pelo consumidor, ao se deparar com cobranças indevidas ou dificuldades para resolver problemas da contratualidade, não se configuram como danos morais propriamente ditos, porque as ações ou omissões lesivas não atingem bens imateriais juridicamente protegidos.

A configuração do dano moral requer a ofensa a algum dos atributos da personalidade, o que não se verificou no caso concreto. A autora não utilizava o imóvel cuja troca de titularidade e religação da luz veio buscar em Juízo, logo não padeceu diretamente da falta desse serviço essencial.

Por outro lado, no que diz respeito aos lucros cessantes, restou comprovado que o imóvel em questão havia sido locado em 23/4/2018 pelo período de 12 meses, pelo valor de R$ 550,00 mensais, conforme contrato de fls. 39/43, mas que devido a ausência de energia elétrica no imóvel o contrato foi rescindido em 9/5/2018, conforme distrato de fls. 45/46. Sendo assim, entendo que a autora faz jus à indenização por lucros cessantes no valor de R$ 6.600,00 (seis mil e seiscentos reais), equivalente a 12 meses de aluguel, conforme pleiteado na inicial.

Deste modo, opino pela PARCIAL PROCEDÊNCIA dos pedidos formulados por FULANA DE TAL em face da RGE DISTRIBUIDORA DE ENERGIA S/A para o efeito de confirmar a liminar deferida à fl. 52/53 e condenar a Demandada ao pagamento de indenização por lucros cessantes no valor de R$ 6.600,00 (seis mil e seiscentos reais) à Autora, corrigidos monetariamente pelo IGP-M, a contar da data do prejuízo (9/5/2018, fls. 45/46) e juros mora de 1% ao mês, a contar da citação (fl.62).


DISPOSITIVO.


ISTO POSTO, opino pela PARCIAL PROCEDÊNCIA da ação movida por FULANA DE TAL em face de RGE DISTRIBUIDORA DE ENERGIA S/A , para confirmar a tutela de urgência deferida às fl. 52/53 e condenar a Demandada ao pagamento da importância de R$ 6.600,00 (seis mil e seiscentos reais) à título de lucros cessantes à Autora, corrigidos monetariamente pelo IGP-M a contar da data do prejuízo (9/5/18, fls. 45/46) e juros mora de 1% ao mês, a contar da citação (fl. 62).

Sem condenação em custas e honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei 9.099/95. Submeto o presente parecer à apreciação da Exma. Sra. Dra. Juíza de Direito Titular do JEC para homologação, nos termos do art. 40 da Lei 9.099/95.

São Sebastião do Caí, 17 de agosto de 2018.
Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.

Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

São Sebastião do Caí, 17 de agosto de 2018.

Juíza de Direito. 

<S2-2TRC-02-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

Passo a fundamentar.

Do mérito.

Os pedidos da autora merecem ser acolhidos em parte.

Primeiramente, não há dúvida de que se trata de uma relação de consumo e, como tal, deve ser exercida visando a proteção ao consumidor, polo indiscutivelmente hipossuficiente da relação jurídica.

A Lei de Defesa do Consumidor é lei cogente, de aplicação nacional e obrigatória. Não cabe às partes ou ao magistrado definir quando aplicá-la ou não.


Narrou a autora que no dia 22 de Junho de 2017, seu fornecimento de água foi interrompido com a alegação de que teria uma fatura em débito no valor de R$ 198,00 (cento e noventa e oito reais) referente ao mês de Janeiro de 2017, com vencimento para o dia 10 de fevereiro de 2017, conforme informações prestadas pela ré através de protocolo nº 2017020337410, autora não reconhece o referido débito, e tampouco foi informada do reaviso de débito nos meses subsequentes, a autora desenvolve a atividade de lavanderia em sua residência, com registro de Alvará na Prefeitura Municipal de Santa Vitória do Palmar/RS sob o nº 420173201.
A autora requereu liminarmente o restabelecimento da água o que foi deferido fl.30.


A autora requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização a título de perdas e danos no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), o que merece ser acolhido em parte.

Quanto aos pedidos de benefício da justiça gratuita e honorários não serão analisados em face da Lei 9099/95.

A ré contestou alegando a legalidade da suspensão do abastecimento ante o inadimplemento de fatura atual, após envio de notificação prévia e procedimentos de suspensão dentro da legalidade, inexistência de danos materiais indenizáveis. Requereu a improcedência dos pedidos da autora, se do pagamento de danos morais realização por meio de precatórios, e condenação da autora a litigância de má-fé.

O requerimento da ré não merece prosperar conforme precedente a ré é “ empresa de economia mista, e seu regime jurídico é o mesmo das pessoas jurídicas de direito privado. Portanto, a Corsan não pode se valer do regime de precatório/RPV, previsto no art. 534 do CPC”.

Quando aos demais requerimentos da ré, opino pelo não acolhimento, acolhendo apenas o pedido referente ao não reconhecimento dos danos materiais, uma vez que a autora não apresentou nenhum documento comprovando a renda proveniente do estabelecimento.


A autora apresentou notificações de débitos posteriores ao débito discutido onde não consta nenhuma menção ao atraso referente ao mês de janeiro/17, a ré não comprovou a devida notificação da autora, razões pelas quais opino pela manutenção da liminar e a não cobrança referente ao mês de janeiro/17.

A demandada não apresentou nenhum documento que comprove a notificação da autora quando a suspensão do fornecimento de água, por esse motivo e conforme precedentes das Turmas recursais opino pela condenação da ré ao pagamento de danos morais para a autora.

A autora apresentou réplica impugnando os documentos juntados pela ré e requerendo a total procedência dos pedidos da inicial.


Conforme precedente da Câmara:
Ementa: RECURSO INOMINADO. CORSAN.SUSPENSÃO DO FORNECIMENTO DE ÁGUA SEM AVISO PRÉVIO. FATURA PAGA COM ATRASO. DANOS MORAIS CONFIGURADOS. Ainda que o titular da unidade consumidora esteja em débito por outros imóveis, é indispensável o prévio e formal aviso para que se autorize a suspensão do fornecimento de água. Como se vê dos documentos juntados aos autos, ocorreu a suspensão do serviço de fornecimento de água sem aviso prévio, o que justifica a imposição da indenização por danos morais, porque privado o autor do consumo de bem considerado essencial.  Não  pode  servir  como  prova  da  notificação prévia a tela do sistema da própria demandada, assim como a simples anotação constante da fatura "Reaviso de débito 1/1", pois além de unilateral, a informação não é
clara  ao  consumidor.  A  respeito,  em  situação  similar:

RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. CORSAN.INTERRUPÇÃO DO FORNECIMENTO DE ÁGUA EM RAZÃO DE INADIMPLEMENTO DA AUTORA. NOTIFICAÇÃO NÃO COMPROVADA. SUSPENSÃO DOS SERVIÇOS QUE SE MOSTRA INDEVIDA. DANOS MORAIS OCORRENTES. QUANTUM FIXADO QUE SE MOSTRA    ADEQUADO    AO    CASO  CONCRETO.SENTENÇA MANTIDA. Sendo o fornecimento de água um serviço público essencial, a negativa em fornecê-lo deve ser considerada medida extrema e excepcional. Deste modo, para que se legitime o corte dos serviços na hipótese de falta de pagamento, é necessário o prévio e formal aviso ao consumidor, não se prestando para tal fim a mensagem genérica constante nas faturas no sentido de que a conta vencida e não paga está sujeita à suspensão de fornecimento de água, tampouco a simples relação de débitos em atraso. No caso, ausente a notificação prévia e suspenso o fornecimento de água, é cabível a indenização por dano moral. Quantum indenizatório fixado em RS 1.200,00 que se mostra adequado, considerando que o consumidor não restou privado de consumo de água por período superior a 48 horas, pois há prova que a suspensão se deu em 25.08.2014 e a religação em 27.08.2014. Sentença de parcial procedência mantida. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71005428529, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX XXXXXXX, Julgado em 29/04/2015). 
Valor indenizatório arbitrado em R$ 1.000,00 que se mostra compatível os parâmetros desta Turma. Por fim, no que tange ao pagamento por meio de precatório, tratando-se a ora recorrente de empresa de economia mista, seu regime jurídico é o mesmo das pessoas jurídicas de direito privado. Portanto,  a  Corsan  não  pode  se  valer  do  regime de precatório/RPV,  previsto  no  art.  534  do  CPC.  Neste sentido:

 MANDADO DE SEGURANÇA. MODO DE EXECUÇÃO. CORSAN. EMPRESA DE ECONOMIA MISTA. SUBMISSÃO AO REGIME JURÍDICO DAS EMPRESAS PRIVADAS.  ART. 173, § 1º, II, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. DIREITO LÍQUIDO E CERTO A EXECUÇÃO POR PRECATÓRIO INEXISTENTE. ART.100 DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL LIMITA A PRERROGATIVA À FAZENDA PÚBLICA. SEGURANÇA DENEGADA. (Mandado de Segurança Nº 71006335749, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXX XXXXX  XXXXX , Julgado em 27/10/2016).  Sentença de parcial procedência mantida por seus próprios fundamentos. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71007166374, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXXX  XXXXXXXXXX  XXXXXXXXXXX, Julgado em 11/10/2017).




Diante do exposto, opino pela PARCIAL PROCEDÊNCIA dos pedidos formulados pela autora FULANA DE TAL  em face da COMPANHIA RIOGRANDENSE DE SANEAMENTO (CORSAN), confirmando a liminar concedida (fl.30) com a continuidade do fornecimento da água, determinar ausência da cobrança da fatura referente ao mês de janeiro/17, e condenar a ré ao pagamento de R$1.200,00( mil e duzentos reais) referente a danos morais com correção pelo IGP-M a contar da data de publicação desta sentença e juros de mora à taxa de 1% a.m. desde a citação.


Sem custas ou honorários de sucumbência, em face do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

Submete-se a presente proposta de sentença a Exma. Sra. Dra. Juíza Presidente.


Santa Vitória do Palmar, 27 de outubro de 2017.


Juíza Leiga.

SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Santa Vitória do Palmar, 30 de novembro de 2017.

Juiz de Direito. 

<S3-2TRC-02-19>


PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos.

Dispensado o relatório na forma do art. 38 da lei 9.099/95.

Passo à fundamentação.

Inicialmente, proponho o acolhimento da preliminar de ilegitimidade ativa da coautora  BELTRANA uma vez que o objetivo da demanda é apenas autorizar procedimento cirúrgico para a autora bem como o dano moral devido à recusa na autorização do procedimento.

Assim, opino em julgar extinto o feito, sem resolução do mérito, ante a ilegitimidade ativa de YYYYY YYYYY YYYYYYY com base no art. 487, inciso VI do NCPC.

No mérito, cuida-se de ação de obrigação de fazer c/c pedido de morais em que a parte autora postula a condenação da requerida no fornecimento de procedimento cirúrgico de delaminação corneana com fotoablação no olho direito. Ademais, postula a condenação da ré em danos morais.

Citada, a requerida aportou ao feito contestação escrita em que refuta o pleito. Articula que o procedimento cirúrgico não se encontra no rol da ANS e, portanto, a autora não tem garantida sua cobertura. Discorre, por fim, a ausência de danos morais na espécie.

Inicialmente, destaca-se que os serviços securitários, inclusive os relativos à saúde, estão submetidos às disposições do Código de Defesa do Consumidor, enquanto relação de consumo, dispondo aquele diploma legal em seu art. 3º, § 2º, o seguinte:

Art. 3° Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.
§ 1° (...)
§ 2° Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.

Dessa forma, há perfeita incidência normativa do Código de Defesa do Consumidor nos contratos atinentes a essa espécie de seguro, como aquele avençado entre as partes, podendo se definir como sendo um serviço a cobertura do seguro ofertada pela empresa seguradora de saúde, consubstanciada no pagamento das despesas médicas decorrentes de riscos futuros estipulados no contrato aos seus clientes, os quais são destinatários finais deste serviço.

Aliás, sobre o tema o STJ editou a súmula 469, dispondo esta que: aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.

No caso em apreço, o procedimento cirúrgico foi negado ao argumento de que o mesmo não se encontra previsto em rol de procedimentos da ANS, o que inviabilizaria a cobertura do procedimento.

Nesse ponto, em que pese as articulações deduzidas pela ré, entendo que não fez prova acerca da efetiva exclusão da cobertura, como assenta. Digressões abstratas de que o procedimento esteja excluído não representa prova efetiva que autoriza a falta de cobertura securitária.

Além do mais, é assente o entendimento jurisprudencial acerca da inviabilidade de limitar os direitos conferidos ao segurado decorrentes do contrato, sob o argumento de que a Resolução da ANS não o vislumbra de modo expresso já que isso representa desvirtuamento do contrato firmado entre as partes.

Afora isso, tem-se reconhecido a inadmissibilidade da intervenção da ANS com o intuito de restringir direitos já assegurados em contrato firmado entre o segurado e a administradora do plano.

Nesse sentido são os precedentes que invoco:

Ementa: PLANO DE SAÚDE . TRATAMENTO COM INJEÇÕES INTRAOCULARES DE LUCENTIS. TRATAMENTO NÃO EXCLUÍDO DA COBERTURA DO CONTRATO. NEGATIVA DE COBERTURA POR AUSÊNCIA DE PREVISÃO NO ROL DE PROCEDIMENTOS DA AGÊNCIA NACIONAL DE SAÚDE COMPLEMENTAR (ANS). AUSÊNCIA DE EXCLUSÃO EXPRESSA. DEVER DE RESSARCIR. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO. MERO DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. I. Caso em que o contrato entabulado entre as partes não prevê expressamente a exclusão de cobertura das injeções intraoculares de Lucentis. II. Inviabilidade de se pretender limitar os direitos conferidos ao segurado em virtude do contrato, sob o argumento de que a Resolução da ANS não o vislumbra de modo expresso. Inadmissível, sob o prisma da proteção do consumidor, a intervenção da ANS que pretenda restringir direitos já delineados pelo contrato firmado entre o segurado e a administradora do plano . Sua atuação deveria, ao contrário, visar à proteção do segurado diante das cláusulas contratuais abusivas ou limitativas de direitos. II. Omisso o contrato, ele deve ser interpretado da maneira mais favorável ao consumidor. Devido, pois, o reembolso daquilo que o contratante despendeu com o procedimento cuja cobertura foi negada pela seguradora. III. Dano moral afastado, por se tratar de mero descumprimento contratual. Recurso parcialmente provido. Unânime. (Recurso Cível Nº 71005550496, Turma Recursal Provisória, Turmas Recursais, Relator: XXXX XXXXX  XXXXX , Julgado em 31/10/2016).

Ementa: RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS.  PLANO DE SAÚDE . SESSÕES  DE ELETROCONVULSOTERAPIA COM SEDAÇÃO. NEGATIVA DE COBERTURA. ILEGALIDADE. NULIDADE DA CLÁUSULA. INEXISTÊNCIA DE PREVISÃO DE EXCLUSÃO DA COBERTURA. DEVER DA OPERADORA DO PLANO DE SAÚDE DE COBRIR OS CUSTOS DO PROCEDIMENTO. Trata-se de ação movida por beneficiária de plano de saúde, portadora de doença psiquiátrica que teve tratamento negado pela ré, sob o fundamento de que tal não está previsto no rol de procedimentos obrigatórios da Resolução nº. 338/2013 da ANS. A sentença julgou parcialmente procedente a pretensão, declarando a nulidade da cláusula contratual que prevê a exclusão de procedimentos não previstos no rol da ANS, tornando definitiva a tutela de urgência deferida. Não assiste razão à ré ao pretender a reforma da decisão. Tratando-se de contrato de adesão, não se pode negar à segurada a cobertura de procedimento de eletroconvulsoterapia sob a alegação de que sua cobertura não se encontra prevista no rol de procedimentos da ANS. Isso porque, mostra-se abusiva, nos termos do art. 51, inc. IV, do CDC, a cláusula contratual 5ª do plano de saúde da autora que acarreta à beneficiária excessiva desvantagem. Além disso, inexiste menção expressa ao procedimento na lista daqueles excluídos da cobertura. Necessidade de interpretação das cláusulas em contratos de adesão da maneira mais favorável ao consumidor, ex vi do artigo 47 do diploma consumerista. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71006019731, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXX , Julgado em 26/07/2016).

Ainda, o rol de procedimentos da ANS apenas informa os procedimentos obrigatórios a serem cumpridos pelos planos de saúde, não se podendo interpretar que os demais procedimentos devem ser excluídos da cobertura do contrato.

Ademais, assento que a prescrição do médico assistente da parte autora é que melhor atende os pressupostos de adequação e necessidade do procedimento bem como dos materiais que devem ser usados no tratamento já que o médico avaliou o estado clínico do postulante e tinha melhores melhores condições técnicas para determinar o tratamento necessário.

Com efeito, a prova documental produzida é suficiente para demonstrar que o autor apresenta quadro de MIOPIA/ESTIGMATISMO havendo indicação médica, como forma de tratamento postulado.

Em relação aos danos morais, entendo que não estão presentes no caso concreto na medida em que a recusa do réu na autorização representa mero descumprimento contratual o que não gera, isoladamente, o dano moral perseguido pela parte autora.

Nesse sentido:

Ementa: RECURSO INOMINADO. PLANO DE SAÚDE. NEGATIVA DE COBERTURA. MATERIAL PARA REALIZAÇÃO DE PROCEDIMENTO NECESSÁRIO A TRATAMENTO DE DOENÇA COBERTA PELO PLANO CONTRATADO. NEGATIVA DE COBERTURA INDEVIDA. DEVER DE RESTITUIR. DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. DANOS MORAIS NÃO CONFIGURADOS EM CONCRETO. RECURSO PROVIDO NO PONTO. SENTENÇA REFORMADA EM PARTE. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (Recurso Cível Nº
71007811052, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXX, Julgado em 31/07/2018).

Ante o exposto, o parecer é no sentido de RECONHECER a ilegitimidade ativa de YYYYY YYYYY YYYYYYY para o fim de JULGAR EXTINTO o feito, sem resolução do mérito, em relação a ela, forte o art. 485, inciso VI do NCPC. No mais, opino no sentido de JULGAR PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por FULANO DE TAL em desfavor da ré para o fim de CONDENAR o réu na obrigação de fazer no sentido de autorizar a realização d e procedimento cirúrgico de delaminação corneana com fotoablação no olho direito, no prazo máximo de 10 dias, contados do trânsito em julgado da demanda.

Dispensadas as partes do pagamento de custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.
Este é o parecer decisão, que submeto a homologação do MM. Doutor Juiz de Direito, Titular desta Comarca, nos termos do artigo 40 da Lei dos Juizados Especiais.

Santa Cruz do Sul, 05 de setembro de 2018.
Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Santa Cruz do Sul, 05 de setembro de 2018.

Juiz de Direito. 

<S4-2TRC-02-19>


PROPOSTA DE SENTENÇA.

I – Relatório.

Dispensado o relatório em conformidade com o Art. 38, caput, da Lei 9.099/95.

II – Fundamentação.

Inicialmente cumpre observar que se está diante de uma manifesta relação de consumo, motivo pelo qual cabível a inversão do ônus da prova, na forma como dispõe o Art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

O contrato de telefonia móvel é disciplinado pelo CDC, devendo, portanto, ser observado o princípio da boa-fé objetiva, segundo o qual, na formação e execução das obrigações, os parceiros devem adotar uma postura de lealdade e fidelidade entre si.

Informado por ambas as partes que o plano que o autor tinha com a ré, chamado VIVO PÓS 6GB, cuja mensalidade era R$ 183,78, foi descontinuado, motivo pelo qual ocorreu a migração para o plano VIVO PÓS 10GB e após a alteração de plano passou para R$219,99.

A ré em defesa sustentou que quando ocorre a descontinuação do plano até então habilitado, ocorre a migração automática ao novo plano, passando a ser lançadas faturas com valor então reajustado.

Ocorre que, no caso dos autos, pelas faturas acostadas pelo próprio autor (fls. 226-255), se constata que embora tenha havido a migração para o plano Vivo Pós 10GB, o valor que  vem sendo cobrado do autor pelo referido plano, em todas as faturas, é de R$182,99 e não de R$219,99. Ou seja, mais barato que o plano de 6GB (R$183,78) e mais vantajoso, não onerando o autor.

E, em assim sendo, não há diferenças a serem restituídas ao autor, tampouco multa, sendo  a improcedência medida que se impõe, com fulcro no art. 373, I do CPC.

Destarte, tendo a ré alterado o plano de forma unilateral, migrando-o para um mais vantajoso ao consumidor, visto que foi cobrado do autor em todas as faturas (fls. 226-255), o valor de R$182,99 (valor menor que o do plano VIVO 6GB) e não de R$219,99, como informado, deve mantê-lo nessas condições pelo prazo mínimo de um ano, a contar da alteração, que ocorreu em 22/10/2017 (fl. 5).

III – Dispositivo.


Diante do exposto, opino por julgar IMPROCEDENTE o pedido formulado por FULANO DE TAL em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A (VIVO).

DETERMINO que a ré mantenha o plano Vivo Pós 10GB, no valor mensal de R$182,99 (cento e oitenta e dois reais e noventa e nove centavos), pelo prazo mínimo de um ano, a contar da migração, que ocorreu em 22/10/2017.

Sem custas e honorários advocatícios, de acordo com o artigo 55 da Lei no 9.099/95.

À consideração do Exmo. Sr. Dr. Juiz de Direito Presidente, na forma do artigo 40 da Lei nº 9.099/95.

Publique-se, Registre-se, Intimem-se. 

Porto Alegre, 02 de março de 2018.
Juiz Leigo.





SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
   Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença.
Sem custas e honorários, na forma da Lei.
  As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.
   Consigno expressamente que os prazos serão contados em dias corridos, para o que adoto como fundamento o enunciado n. 165 do FONAJE-Forum Nacional de Juizados Especiais, no sentido da inaplicabilidade do artigo 219 do Novo CPC aos Juizados Especiais Cíveis, como segue:
  Nos Juizados Especiais Cíveis, todos os prazos serão contados de forma contínua (XXXIX Encontro - Maceió-AL).

Porto Alegre, 02 de março de 2018.

Juiz de Direito. 

<S5-2TRC-02-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.


FULANO DE TAL, já qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Inexistência de débito c/c Indenização por Danos Morais e Pedido de Tutela de Urgência em face do BANCO BRADESCO S.A.

Informou o autor, em síntese, que realizou o financiamento para compra de um veículo. Cita, que no mês de fevereiro/2018 ocorreu o pagamento de duas parcelas visto que, agendou pelo cartão de crédito o pagamento da parcela 3/36 que vencia em 28.02.2018, porém, considerando que seu cartão vence no dia 09 de cada mês e, ao consultar sua fatura onde não constava o pagamento da referida parcela, adimpliu a mesma diretamente na instituição demandada através do boleto. Outrora, em ato posterior, verificou que o pagamento agendado pelo cartão de crédito foi efetuado, recebendo a demandada em duplicidade. Aduz, que ao procurar a instituição financeira e explicar a situação lhe foi concedido o abatimento da parcela 04/36, a qual foi aceita pelo autor quitando a parcela de março/2018. Ocorre que, passou a receber ligações informando débitos em atraso, vindo posteriormente a ser inscrito no SERASA por débito adimplido. Discorreu quanto a prática de ato ilícito passível de indenização e da inversão do ônus da prova. Postula, em tutela de urgência a exclusão do seu nome dos registros do SCPC e Serasa e, no mérito, a declaração de inexistência do débito desconstituindo a suposta dívida e indenização por danos morais. Juntou documentos.

O pedido liminar referente à exclusão do registro do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito em relação ao débito objeto dos autos foi deferido. Ainda, tratando-se de típica relação de consumo, inverteu-se o ônus da prova nas fls. 78.

Realizada audiência de conciliação, o acordo restou inexitoso.

Tempestivamente, a demandada apresenta contestação alegando, em síntese, preliminarmente retificação do polo passivo para Banco Bradesco Financiamentos S/A e inépcia da petição inicial. No mérito, defende ausência de provas e danos morais, do princípio da razoabilidade e proporcionalidade e da impossibilidade de inversão do ônus da prova. Juntou documentos.

É o sucinto relatório.


PASSO A DECIDIR.

De início, verifico que a preliminar se confunde com o mérito logo, com este será analisado.

No mérito, analisando as alegações apresentadas, bem como os documentos juntados, entendo que a presente ação merece prosperar.

E assim entendo visto que, o extrato de contrato apresentado nas fls. 30/32 demonstra claramente que no dia 07.03.2018 ocorreu o adimplemento das parcelas que teriam vencimento em 29.03.2018 e 29.04.2018 (parcelas 04 e 05), sendo que a certidão apresentada nas fls. 21 comprova que a inscrição nos órgãos de restrição ao crédito ocorreu pela parcela vencida em 29.04.2018, que se encontrava devidamente adimplida.

Em se tratando de relação consumerista e, tendo o autor comprovado minimamente os fatos constitutivos de seu direito, ante o comprovante de adimplemento das parcelas e inscrição por parcela adimplida, competia a demandada no prazo de contestação alegar e comprovar  a ocorrência de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito da parte autora. Isso porque, é impossível o autor produzir prova negativa, conforme entendimento do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor que assegura a inversão do ônus da prova e da distribuição probatória do art. 373, II, do CPC.

Ainda, é de se destacar que, se da inobservância de obrigação de cautela sobrevier dano ao cliente, surge o dever de responder pelos prejuízos gerados. E assim, estabelece o CDC que o fornecedor, no caso a demandada, responde independentemente de culpa pela reparação dos danos causados aos consumidores, no caso o autor, por defeitos relativos à prestação dos serviços (art. 14, caput). Trata-se, pois, de responsabilidade objetiva, em que, para que haja responsabilização do prestador do serviço, basta que o prejudicado prove o fato de conduta do ofensor, o prejuízo e o nexo de causalidade entre o fato e o prejuízo.

Nesse sentido, se é inquestionável o reconhecimento da inexistência do débito uma vez que, restou comprovado nos autos que a parcela vencida em 29.04.2018, que resultou na inscrição, fora adimplida em 07.03.2018. E, assim sendo, indevida a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito quanto o débito em discussão.

Consequentemente, entendo como caracterizado o dano moral, uma vez que o autor fora inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por parcela que se encontrava devidamente quitada.


No que diz respeito ao dano moral, no caso, se mostra, in re ipsa o qual se presume, conforme as mais elementares regras da experiência comum, prescindindo de prova quanto à ocorrência de prejuízo concreto. Desse modo, considerando que os transtornos experimentados pelo autor, no caso concreto, não podem ser qualificados como meros aborrecimentos, a configuração do dano moral resta absoluta e inarredável.

Eis o entendimento jurisprudencial:

RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. CONTRATAÇÃO DE EMPRÉSTIMO CONSIGNADO INCONTROVERSA. ERRO NO SISTEMA DO REQUERIDO. DÉBITO QUITADO. INSCRIÇÃO INDEVIDA CONFIGURADA. DANO MORAL IN RE IPSA. MANTIDO O QUANTUM INDENIZATÓRIO DE R$ 9.000,00. SENTENÇA DE PARCIAL PROCEDÊNCIA MANTIDA, A TEOR DO ART. 46 DA LEI 9.099/95. 1. O autor alegou que, não obstante o pagamento integral do empréstimo realizado, seu nome foi levado a registro em órgão de cadastro de devedores. Postulou danos morais. 2. O réu reconheceu problema em seu sistema interno, que não considerou pagas as parcelas de outubro de 2017 a janeiro de 2018. Assim, admitiu ser indevida a anotação realizada no nome do autor. 3. Diante da comprovação de pagamento dos débitos, feita pelo autor, configurou-se a inscrição como ato danoso, cujo dano moral é in re ipsa. Sendo assim, cabe ao réu indenizar o autor pelo dano sofrido. 4. Em recurso, o requerido insurge-se em relação ao quantum arbitrado em sentença. Contudo, este vai mantido, pois adequado ao caso concreto e em consonância com os parâmetros usualmente adotados pelas Turmas Recursais. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71007866247, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX XXXXXXX, Julgado em 05/09/2018).

RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. BANCO. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. COBRANÇA DE PARCELA DE EMPRÉSTIMO. DÉBITO ADIMPLIDO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE INADIMPLÊNCIA. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. DANO MORAL IN RE IPSA CONFIGURADO. QUANTUM INDENIZATÓRIO ARBITRADO EM R$ 9.370,00. JUROS DE MORA DEVIDOS DESDE A CITAÇÃO, CONFORME FIXAÇÃO NA SENTENÇA. POSTULAÇÃO, EM GRAU RECURSAL, DE FIXAÇÃO DOS JUROS DE MORA A CONTAR DO ARBITRAMENTO DO VALOR. SÚMULA 54 STJ. VEDAÇÃO DA REFORMATIO IN PEJUS. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71007480833, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX XXXXXXX, Julgado em 28/03/2018).

A finalidade da reparação do dano moral é oferecer compensação ao lesado, atenuando seu sofrimento, e, quanto ao causador do dano, tem caráter profilático e sancionatório, como o fim punitivo-pedagógico, valendo a condenação como verdadeiro desestímulo econômico à inobservância das regras de proteção ao consumidor.

Assim, o valor da indenização não pode ser tão elevado a ponto de ensejar enriquecimento da parte lesada, tampouco ínfimo às condições econômicas do causador do dano, incapaz de sancionar sua conduta ilícita e coibir a reincidência na prática de tal ofensa. Dito isso, passo a fixar o quantum indenizatório.

No caso concreto, demonstrada a abusividade do ato praticado pela demandada e, considerando os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, impõe-se o arbitramento do montante indenizatório de R$8.000,00 (oito mil reais), quantum que se revela condizente com as peculiaridades do caso e em consonância com os parâmetros adotados pelas Turmas Recursais Cíveis em situações análogas.

ANTE O EXPOSTO, consoante disposto no art. 40 da Lei nº 9.099/95, OPINO pela PROCEDÊNCIA da presente ação, para os fins de:

a) CONFIRMAR a liminar já deferida nestes autos, determinando a exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção e restrição de crédito em relação ao débito em discussão;

b) DETERMINAR a inegixibilidade do débito que decorreu a inscrição indevida, qual seja, referente a parcela vencida em 29.04.2018, a qual foi adimplida em 07.03.2018;

c) CONDENAR a demandada a pagar ao Autor a importância de R$ 8.000,00 (oito mil reais), acrescida de juros de 1% a contar da citação e correção monetária pelo IGP-M, este a contar da data do arbitramento, nos termos da Súmula 362 do STJ, a título de indenização pelos danos morais.

Sem custas e honorários nessa fase do Juizado, conforme o art. 55 da Lei n. 9.099/95. Intimem-se. Dil. Legais.
Santiago, 03 de outubro de 2018.

Juíza Leiga.

SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
  Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Santiago, 03 de outubro de 2018.

Juiz de Direito. 



<S1-2TRC-03-19>


PROPOSTA DE SENTENÇA.

Vistos estes autos.

I. RELATÓRIO:

Dispensado o relatório, com base no art. 38, caput, da Lei nº 9099, de 26 de setembro de 1995.
II- DOS FATOS E DO DIREITO:
 O Autor ajuíza a presente demanda com o intuito de ver declarada a inexistência de débitos frente à Demandada, no valor de R$ 238,14 (duzentos e trinta e oito reais e quatorze centavos), a retirada de seu nome do cadastro de inadimplentes (fl.16), bem como indenização a título de danos morais no valor de R$ 9.000,00 (nove mil reais), tendo em vista que nunca contratou com a Ré.
GANG COMÉRCIO DO VESTUÁRIO LTDA. contestou aduzindo que acautelou-se de todas as maneiras que estavam ao seu alcance antes de efetuar a negociação, não tendo contribuído para os alegados danos, e que ao tempo da negociação não havia nenhuma comunicação de extravio de documentos por parte do Autor.
Aduz que não pode evitar o uso indevido da documentação do Autor, por má-fé de terceiros, e que por isso deve ser aplicada a excludente de ilicitude, que é a culpa exclusiva de terceiro, com aplicação do art.14, § 3º, inciso II, do CDC.
 Refere, ainda, que o Demandante não provou o dano moral sofrido pelo fato de ter a Ré inscrito seu nome no SPC, porque preexistentes legítimas inscrições em outras lojas.
Cumpre frisar que, no presente caso, é cabível a inversão do ônus da prova, porque nesta relação consumerista que se apresenta, as alegações do Autor são verossímeis, encontrando-se em posição de hipossuficiência frente à loja Demandada, pois essa possuem capacidade superior aos consumidores para produzir provas, incidente, assim, o art. 6º, VIII, do CDC.
Noto que a Ré, ao afirmar que possui rígido controle na análise da documentação, agiu realmente com precaução no presente caso, porque apresentou cópia da CNH do comprador (fl. 99), cópia da conta telefone (fl. 101), cópia do contra-cheque (fl. 103), assim apesar de ter procedido com cautela, não conseguiu impedir que terceiro efetuasse compras em nome do Autor, de forma fraudulenta.


Entendo estar afastada a falha no serviço e responsabilidade objetiva da GANG, no caso concreto, pela excludente do nexo causal, devido a participação de um terceiro, havendo incidência do art. 14, §3º, inciso II, do CDC.
Nesse contexto, improcede o pedido do Autor, a título de danos morais, pela inclusão de seu nome em cadastros restritivos, pela empresa Ré, porque apesar de indevido, vai afastada sua responsabilidade, devendo, no entanto, ser tornada definitiva a LIMINAR deferida à fl. 33, com o cancelamento definitivo da inclusão do nome do Demandante no cadastro de inadimplentes, bem como deve ser declarada a inexistência de débito frente à Ré.

III- DISPOSITIVO:
Por todo exposto, opino pela procedência em parte da ação para declarar a inexistência de débito do Autor frente a GANG COMÉRCIO DO VESTUÁRIO LTDA., tornando definitiva a  LIMINAR  deferida  à  fl.33,  para  que  a Ré providencie o cancelamento definitivo da inclusão de FULANO DE TAL em cadastro de inadimplentes.
Sem custas processuais e honorários advocatícios, na forma do  art.  55  da  Lei  9.099/95.
Submeto à apreciação da Excelentíssima Juíza presidente do JEC, nos termos do art. 40, caput, da Lei 9.099 de 26 de setembro de 1995.

Carlos Barbosa, 11 de outubro de 2018. 
Juíza Leiga.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Carlos Barbosa, 11 de outubro de 2018.

Juiz de Direito. 

<S2-2TRC-03-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos, etc.
Não obstante a dispensa de relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95, passa-se a realizar breve resumo dos fatos.
FULANO DE TAL aforou ação em desfavor de NET S.A. Narra o autor que contratou com a ré serviços referentes à internet e TV, todavia informou que não teria interesse no telefone. Refere que a atendente lhe garantiu que seria dado um desconto de R$44,54,  tendo em vista que não tinha interesse no telefone, e que caso utilizasse o telefone tal valor seria cobrado. Destaca que isso sempre ocorreu, visto que a ré lhe dava o desconto sob a rubrica “item eventual”, todavia no mês de março/2018 a ré sem motivo justificado parou de lhe conceder o referido desconto, passando a lhe cobrar valor indevido. Requer seja a ré compelida a lhe emitir faturas sem a cobrança da rubrica “itens eventual” no valor de R$44,54, bem como lhe abata os valores pagos a este título.
A ré devidamente citada apresentou defesa. Preliminarmente requer a retificação do polo passivo. No mérito, conclama pela improcedência dos pedidos.
Audiências de conciliação e instrução realizadas. Composição inexitosa.
Em audiência de instrução e julgamento restou invertido o ônus probatório, nos moldes da legislação de consumo vigente.
Vieram os autos conclusos. É a suma.
Fundamento Preliminar.
 Retificação do polo passivo.
Não há óbice para que se acolha o pedido de retificação do polo passivo, conforme consta na contestação.
Assim, acolho o pedido no sentido de que passe a constar no sistema informatizado E-Themis o nome de CLARO S.A.

Mérito.
Mister destacar, inicialmente, que o presente feito trata de relação de consumo, de sorte que aplica-se ao caso os ditames do CDC, notadamente o Princípio da Facilitação da Defesa do consumidor em Juízo.
Nessa senda, à vista de tal premissa, consabido é que há a inversão do ônus da prova, uma vez que tem o dever de comprovar aquele que mais tem condição, no caso, o fornecedor do serviço.
O feito não apresenta maiores complexidades. A questão é singela, pois ante o conjunto fático probatório carreado nos autos e pela análise do direito posto, evidencia-se a procedência dos pedidos.
A ré em sua defesa alega que não houve nenhuma ilicitude nas cobranças emitidas, eis que correspondentes aos serviços solicitados e regularmente viabilizados. Por fim, requer a improcedência dos pedidos.


Passo a analisar.

QUE SEJA CUMPRIDO O PACTUADO – ABATIMENTO DE VALORES PAGOS INDEVIDAMENTE.
Alega o autor que contratou com a ré serviços referentes à internet e TV, todavia informou que não teria interesse no telefone. Refere que a atendente lhe garantiu que seria dado um desconto de R$44,54, tendo em vista que não tinha interesse no telefone, e que caso utilizasse o telefone tal valor seria cobrado. Referiu que indevidamente a ré lhe tirou o desconto.
No caso dos autos, tem-se que não obstante a inversão do ônus da prova a ré não se desincumbiu de provar os termos do contrato.
Desta feita, imprescindível que se faça uma interpretação mais benéfica ao consumidor, hipossuficiente na relação jurídica. Portanto, tem-se como verdadeiras as alegações do autor.
Igualmente, a ré não comprovou que o autor tenha utilizado os serviços de telefone para então justificar a retirada do desconto.
Portanto, opina-se seja a ré compelida a emitir novas faturas para o autor, vencidas após março/2018 com o abatimento do valor de R$44,54, “itens eventuais”, sem a cobrança de juros e multa, vez que não emitidas no seu valor correto nas datas de vencimentos.
Por fim, improcede o pedido autoral de abatimento de valores pagos indevidamente (a título de itens eventuais) nas faturas posteriores, vez que inexiste prova nos autos de pagamento de faturas posteriores a março/2018, (mês questionado).

DANO MORAL.
Acerca dos danos morais, melhor sorte não socorre o autor, pois não estão configurados no caso concreto.
Para a concessão da reparação pretendida, seria imprescindível a comprovação do abalo moral, consubstanciado na afronta a algum dos atributos da personalidade, como a vida, a integridade física, a honra, o nome ou a imagem do autor, o que não ocorreu no caso em análise.
E reconhecer os danos morais somente para arbitrar uma indenização a título de punição da empresa ré, não tem fundamento no ordenamento jurídico vigente. O instituto da responsabilidade civil não prevê essa hipótese, senão que considera esse aspecto (punitivo, dissuasório) no cômputo do valor da compensação pelo abalo moral, ou seja, não prescinde da existência do dano, em primeiro lugar.
Faz-se necessária, como se pode concluir, a existência propriamente dita do dano, que é pressuposto para a pretensão reparatória, pois se trata da lesão a ser recomposta ou compensada.
Portanto, a improcedência do pedido de dano moral é medida que se impõe.

ANTE O EXPOSTO, nos termos da fundamentação retro, opina-se pela PARCIAL PROCEDÊNCIA dos pedidos formulados por FULANO DE TAL em face de CLARO S.A. (NET S.A.), ao efeito de DETERMINAR que a ré emita novas faturas para o autor, vencidas após março/2018 com o abatimento do valor de R$44,54, “itens eventuais”, sem a cobrança de juros e multa, vez que não emitidas no seu valor correto nas datas de vencimentos.

Sem custas ou honorários de sucumbência, em face do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Remeta-se à apreciação da Presidência, para fins de homologação judicial, de acordo com o artigo 40 da LJE.



Rio Grande, 12 de junho de 2018.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Rio Grande, 12 de junho de 2018.

Juiz de Direito. 

<S3-2TRC-03-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos.
FULANO DE TAL ajuizou ação de manutenção de contrato de prestação de serviços médicos em face de ZZZZZZZZZZZ Sociedade Cooperativa de Serviços Médicos. O autor afirmou, em síntese, que é aposentado e ex-funcionário da Cotrijuí e obteve sentença favorável à permanência no plano de saúde na modalidade individual. Referiu que em 30 de julho de 2018 tomou ciência de que houve a resilição contratual com a antiga empregadora e seria desligado do plano no qual fazia parte. Asseverou que foi lhe concedido o prazo de 30 dias para adesão a outro plano de saúde junto à requerida. Declarou que entende ser devida a manutenção do plano nos moldes em que estava inscrito em virtude de ter se operado coisa julgada. Requereu a manutenção no plano de saúde que fazia parte por força de decisão judicial transitada em julgado, nos mesmos moldes concedidos, para si e seus dependentes. Juntou documentos.
As tentativas conciliatórias restaram infrutíferas.
O feito foi contestado e instruído. Em sua defesa, a parte ré sustentou que o contrato entre a ZZZZZZZZZZZ e a antiga empregadora do autor foi rescindido em virtude da inadimplência da empresa contratante. Que o referido plano não existe mais e impossível, portanto, o reestabelecimento do vínculo. Arguiu que ofertou a possibilidade de contratação de novo plano ao autor, que não se manifestou a respeito. Pugnou pela improcedência dos pedidos formulados na petição inicial.

Brevemente relatado, passo a fundamentar e propor a decisão.
Destaco inicialmente que incidem ao caso as normas consumeristas, Súmulas do Superior Tribunal de Justiça, leis extravagantes (Lei 9.656/98) e resoluções normativas que regulamentam o tema.
O autor refere inicialmente que é aposentado e obteve sentença judicial favorável para manutenção do mesmo plano de saúde coletivo ao qual fazia parte enquanto funcionário da Cotrijuí, tendo o mesmo sido cancelado sem que ele pudesse mais permanecer nos mesmos moldes anteriormente contratados, invocando os artigos 30 e 31 da Lei 9656/98.
A parte ré referiu que o plano com a instituição contratante não mais existe e por essa razão não há possibilidade de o autor se manter vinculado à ZZZZZZZZZZZ naqueles moldes.

A Lei 9656/98, nos artigos 30 e 31 assim dispõe:
Art. 30. Ao consumidor que contribuir para produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1 o desta Lei, em decorrência de vínculo empregatício, no caso de rescisão ou exoneração do contrato de trabalho sem justa causa, é assegurado o direito de manter sua condição de beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral.
§ 1o O período de manutenção da condição de beneficiário a que se refere o caput será de um terço do tempo de permanência nos produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o, ou sucessores, com um mínimo assegurado de seis meses e um máximo de vinte e quatro meses.
§ 2o A manutenção de que trata este artigo é extensiva, obrigatoriamente, a todo o grupo familiar inscrito quando da vigência do contrato de trabalho.
§ 3o Em caso de morte do titular, o direito de permanência é assegurado aos dependentes cobertos pelo plano ou seguro privado coletivo de assistência à saúde, nos termos do disposto neste artigo.

§ 4º O direito assegurado neste artigo não exclui vantagens obtidas pelos empregados decorrentes de negociações coletivas de trabalho.
§ 5o A condição prevista no caput deste artigo deixará de existir quando da admissão do consumidor titular em novo emprego.
§ 6º Nos planos coletivos custeados integralmente pela empresa, não é considerada contribuição a co-participação do consumidor, única e exclusivamente, em procedimentos, como fator de moderação, na utilização dos serviços de assistência médica ou hospitalar.
Art. 31. Ao aposentado que contribuir para produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, em decorrência de vínculo empregatício, pelo prazo mínimo de dez anos, é assegurado o direito de manutenção como beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral.
§1º Ao aposentado que contribuir para planos coletivos de assistência à saúde por período inferior ao estabelecido no caput é assegurado o direito de manutenção como beneficiário, à razão de um ano para cada ano de contribuição, desde que assuma o pagamento integral do mesmo.
§ 2º Para gozo do direito assegurado neste artigo, observar-se-ão as mesmas condições estabelecidas nos §§ 2o, 3o, 4o, 5o e 6o do art. 30.
§ 3º Para gozo do direito assegurado neste artigo, observar-se-ão as mesmas condições estabelecidas nos §§ 2o e 4o do art. 30.

Estando demonstrado que houve a rescisão contratual entre a parte ré e a empresa que contratou o plano coletivo por culpa exclusiva da empresa contratante (fls. 70/85), entendo pela inaplicabilidade dos referidos artigos invocados pela parte autora para obtenção do direito pretendido, pois os mesmos dizem respeito a contrato existente entre as partes contratantes e não a contrato que já foi extinto.

Assim, não cometeu a demandada nenhuma conduta ilícita ao rescindir o contrato do plano de saúde com a empresa Cotrijuí. Ao contrário, o procedimento adotado encontra amparo legal na Resolução Normativa 279/2011, art. 26, III, que declara que os direitos contidos nos arts. 30 e 31 da Lei 9656/96 se extinguem na hipótese de cancelamento do plano pelo empregador. Logo, não é possível manter o autor vinculado a plano de saúde cujo contrato já foi extinto entre as partes que o firmaram.

A Resolução 19 do Consu, de 23 de março de 1999, determina:
Art. 1º As operadoras de planos ou seguros de assistência à saúde, que administram ou operam planos coletivos empresariais ou por adesão para empresas que concedem esse benefício a seus empregados, ou ex-empregados, deverão disponibilizar plano ou seguro de assistência à saúde na modalidade individual ou familiar ao universo de beneficiários, no caso de cancelamento desse benefício, sem necessidade de cumprimento de novos prazos de carência.

§ 1º – Considera-se, na contagem de prazos de carência para essas modalidades de planos, o período de permanência do beneficiário no plano coletivo cancelado.
§ 2º – Incluem-se no universo de usuários de que trata o caput todo o grupo familiar vinculado ao beneficiário titular.
Art. 2º Os beneficiários dos planos ou seguros coletivos cancelados deverão fazer opção pelo produto individual ou familiar da operadora no prazo máximo de trinta dias após o cancelamento.

Na análise do documento à fl. 14, denota-se que a demandada agiu corretamente ao notificar o requerente acerca da extinção do plano, ofertando-lhe outro, cuja opção deveria ser feita no prazo de 30 dias, o que não ocorreu.
Ademais, a Resolução invocada em momento nenhum determina que as operadoras de plano de saúde devam manter os valores cobrados no plano empresarial, não assistindo, portanto, razão à parte autora.
É também esse o recente entendimento das Turmas Recursais do TJRS em casos análogos:
Ementa: APELAÇÃO CÍVEL. SEGUROS. RESCISÃO CONTRATUAL.PLANO DE SAÚDE EMPRESARIAL. NOTIFICAÇÃO PRÉVIA DO DEVEDOR. POSSIBILIDADE DE RESCISÃO UNILATERAL. INEXISTÊNCIA DE ILÍCITO. Trata-se de ação de obrigação de fazer, na qual a parte autora objetiva a manutenção do contrato de plano de saúde firmado entre as partes, sob a alegação que teve seu contrato de plano de saúde rescindido indevidamente, julgada parcialmente procedente na origem. O caso em testilha deve ser apreciado à luz do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que se trata de relação  de  consumo,  consoante  traduz  o  artigo  3º,  §2º  do Código Consumerista. A Súmula 608 do colendo Superior Tribunal de Justiça igualmente prevê que os contratos de seguro devem se submeter às disposições da legislação consumerista. O artigo 51, IV e XI, do Código Consumerista estipula que a rescisão unilateral da contratação é abusiva. A Lei dos Planos de Saúde, nº. 9.656/98, em seu artigo 13, inciso II, o qual se aplica somente aos contratos individuais, o que não retrata a situação do caso em concreto, apenas autoriza o cancelamento ou a rescisão unilateral do contrato em situações excepcionais. No caso em comento, conforme elencado na exordial, e do conjunto probatório colacionado aos autos, vislumbra-se que foi firmado contrato empresarial entre as partes, assim o art. 13, § único, inciso II da Lei nº 9.656/98 não se aplica ao caso telado. Ademais, das provas carreadas aos autos, restou comprovada a notificação dos autores do cancelamento do contrato, consoante demonstra os documentos de fls. 97/101. Assim, não se mostra abusiva a rescisão unilateral do contrato coletivo de plano de saúde, tendo em vista a inaplicabilidade do artigo 13 da Lei 9.656/98, aos contratos coletivos, aplicando-se somente aos planos familiares ou individuais, diferente do caso dos autos. DUPLA APELAÇÃO. APELAÇÃO DA RÉ PROVIDA. APELAÇÃO  DA  AUTORA  PREJUDICADA  (Apelação  Cível Nº 70078223732, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  , Julgado em 30/08/2018).


Ementa: Embargos de declaração. Agravo de instrumento. Seguros. Plano de saúde. Descabimento da manutenção da relação contratual no caso concreto. Extinção do direito assegurado no art. 31 da Lei 9.656/98 em virtude de rescisão do contrato de plano de saúde coletivo pela empresa ligada à autora. Inteligência do art. 26 da Resolução Normativa 279/2011. Inexistência de omissão, obscuridade e contradição. O embargante postula, em verdade, o rejulgamento de mérito, objetivo que não se coaduna com o recurso manejado. O prequestionamento pleiteado não se justifica, visto que a matéria foi totalmente analisada na decisão embargada. Embargos de declaração rejeitados. (Embargos de Declaração Nº 70077508943, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXXXX , Julgado em 24/05/2018) (grifos nossos).

Isto posto e nos termos da fundamentação supra, opino pela improcedência dos pedidos formulados por FULANO DE TAL em face de ZZZZZZZZZZZ SOCIEDADE COOPERATIVA DE SERVIÇOS MÉDICOS, na forma do art. 487, I do NCPC.

Sem condenação a custas processuais e honorários sucumbenciais, por força do art. 55 da lei 9.099/95.

Para os fins do art. 40 da referida lei, submeto essa proposição ao Exmo. Sr. Dr. Juiz Presidente para análise e homologação, se assim entender.

Diligências legais.

Ijuí, 23 de novembro de 2018.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Ijuí, 23 de novembro de 2018.

Juiz de Direito. 

<S4-2TRC-03-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
PARECER.
Vistos, etc.
FULANO DE TAL, devidamente qualificado, ajuíza a presente ação em
face  de  COMPANHIA  RIOGRANDENSE  DE  SANEAMENTO,  igualmente qualificada, postulando, pelos fundamentos expostos na inicial, a contestação de contas de água mensais, bem como o restabelecimento do serviço.
A ré contesta. Sustenta a improcedência.
Declarado pelas partes desinteresse na produção de outras provas foi encerrada a instrução. Os autos vieram conclusos para apresentação de parecer.
É o breve relatório.
OPINO:
Diante do sucinto relato, deve ser destacado que a relação jurídica trazida aos autos é de consumo.
As partes enquadram-se nos conceitos estabelecidos nos arts. 2º e 3º do CDC.
(...)
Art. 2° Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
Parágrafo único. Equipara-se a consumidor a coletividade de pessoas, ainda que indetermináveis, que haja intervindo nas relações de consumo.
Art. 3° Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.
§ 1° Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial.
§ 2° Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
(...)
Por essa razão aplicável ao caso os preceitos previstos na Lei Consumerista.
Também cabe destacar os elementos normativos que devem ser observados. O CPC em  seu artigo 341 ( Art. 341. Incumbe também ao réu manifestar-se precisamente sobre as alegações de fato constantes da petição inicial. Presumindo-se verdadeiras as não impugnadas, salvo se: I - não for admissível, a seu respeito, a confissão; II - a petição inicial não estiver acompanhada do instrumento público que a lei considerar da substância do ato; III - estiverem em contradição com a defesa, considerada em seu conjunto.) estabelece a presunção de veracidade dos fatos não impugnados, bem como não dependem de provas os fatos afirmados por uma parte e confessados pela parte contrária e os admitidos no processo.


O ônus probatório também é distribuído nos termos previstos nos artigos 373 CPC. Por isso, realizada a análise distributiva do ônus da prova, deve-se verificar os elementos apresentados no feito para, ao final, atingir-se o resultado possível.
Para tanto, cabe estabelecer os pontos controvertidos e, diante da distribuição do ônus da prova previsto para o caso, verificar se restou atendido pelas partes. Assim sendo, necessário apontar quais fatos narrados por ambas as partes são colidentes, afim de que delimite o objeto da prova passível de análise.
No caso em tela, incontroversa a ausência de pagamento das faturas que ensejaram no corte do fornecimento de água. Ademais, inegável que, ainda que se trate de serviço essencial, necessário pagamento das contraprestações afim de obtenção do serviço.
Extrai-se do feito que o autor não concorda com os valores cobrados. O mesmo assevera que os valores estão sendo cobrados a maior, entretanto em momento algum aponta ou comprova eventual motivo pela majoração da cobrança da água em sua residência.
Inexistem elementos nos autos, ainda, que comprovem que o autor realizou qualquer tipo de procedimento buscando a solução fática do problema. Não fora trazido aos autos emento qualquer que demonstre tentativa administrativa e extrajudicial da situação, como protocolos de atendimento, emails, solicitação de revisão de conta, ou qualquer outro meio idôneo.
Ademais, conforme extrai-se da fl. 08 e ss. dos autos, nota-se que firmado contrato de parcelamento de dívida entre os litigantes, o que exara, ainda que minimamente, a concordância do autor com os valores cobrados.
Com base no exposto, opino pela improcedência dos pedidos formulados em sede de exordial.
Sem custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.
Submeta-se o presente parecer à apreciação da Exma. Sra. Dra. Juíza de Direito Presidente deste Egrégio Juizado Especial Cível, nos termos do artigo 40 da Lei 9.099/95.
Homologada, Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Arquive-se. 
Sapucaia do Sul, 11 de outubro de 2018.
Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Sapucaia do Sul, 11 de outubro de 2018.
Juíza de Direito. 

<S5-2TRC-03-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

Vistos, etc.

  Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito com obrigação de fazer, onde afirmou a autora ter recebido faturas em valores elevados, emitidas pela requerida.
  Relatou que em contato com a mesma, foi a autora esclarecida da ausência de acesso ao medidor, posteriormente, da correta medição.
Requereu a revisão das faturas emitidas pela requerida.
  Em análise ao pedido de antecipação de tutela, foi indeferida medida liminar para que a requerida se abstivesse de suspender o fornecimento de energia elétrica da residência da autora (fl. 13/14 do autos).
  Em emenda a exordial, a autora esclareceu que seu consumo mensal é extremamente inferior ao lançado em fatura, reiterou o pedido de liminar e requereu a reparação dos danos morais.
Em nova análise ao pedido liminar, foi mantido o indeferimento (fl. 77 dos autos).
  Regularmente citada, compareceu a parte requerida a audiência conciliatória, que resultou inexitosa.
  Em contestação apresentada nos autos de processo eletrônico, a parte requerida afirmou que o consumo da autora foi lançado por estimativa, uma vez que a requerida não possui acesso aos medidores de energia elétrica do apartamento desta.
Referiu a ausência de prática de ato ilícito e a regularidade das cobranças.
  Requereu a improcedência da demanda e a condenação da autora ao pagamento dos valores lançados.

É o breve relatório. Passo a opinar.

Sem preliminares, passo à análise do mérito.

   A fim de fundamentar sua pretensão, a parte autora promoveu a juntada aos autos atendimento realizado junto ao Procon (fl. 07) e faturas emitidas pela requerida (fls. 08/09 dos autos).
   Em aditamento a exordial a autora apresentou ainda outras faturas demonstrando consumo médio entre R$ 100,00 e R$ 200,00.
  Em audiência de instrução e julgamento foi ouvido o síndico do edifício onde se situa o apartamento da autora.
  Regularmente compromissado, esclareceu que o condomínio possui diversos blocos de apartamento, sendo que os medidores de energia elétrica são agrupados por blocos e trancados em armário com cadeado padrão RGE.
  Informou ainda que os cadeados ficam disponíveis aos leituristas prepostos da requerida junto a portaria.

  Assim sendo, em havendo a leitura de consumo de um apartamento, necessariamente o profissional possui acesso a todos os medidores, haja vista que todos os relógios medidores foram agrupados no mesmo armário, separados apenas por blocos.
  Questionado, o síndico informou que não tem conhecimento de nenhum outro caso de lançamento por estimativa, sob alegação de ausência ao relógio medidor, tal como ocorreu com a autora.
   As fotografias apresentadas aos autos pela requerida demonstram a veracidade do depoimento prestado pelo síndico, no sentido de que os relógios se encontram agrupados em armários, separados por blocos.
  Desta feita, não havendo notícias de lançamento por estimativa por outros moradores do bloco de apartamentos da autora, inviável o acolhimento da tese de defesa.
  Ademais, o lançamento corresponde a aproximadamente quatro vezes o consumo normal da autora, restando inviável o reconhecimento de pico de consumo.
  A fim de justificar a cobrança do referido valor, cabia à requerida a prova de efetiva utilização, visto que inviável à autora produzir prova negativa do fato.
Neste sentido:

RECURSO INOMINADO. RGE. RELAÇÃO DE CONSUMO. FATURAMENTO EXORBITANTE EM RELAÇÃO AO CONSUMO ORDINÁRIO FATURADO. DESCONSTITUIÇÃO DO DÉBITO. REVISÃO DO VALOR DEVIDO. VEDAÇÃO DE SUSPENSÃO DO FORNECIMENTO DO SERVIÇO E DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO NEGATIVO. Preliminar incompetência não se sustenta, pois se mostra despicienda a realização de perícia no medidor de energia elétrica da unidade consumidora, já que não se estabeleceu controvérsia quanto ao seu adequado funcionamento; não houve, no pedido oral articulado pela autora perante a Secretaria do Juizado, imputação de mau funcionamento do medidor de energia; na realidade, está assentado, no referido pedido, ter a autora constatado tanto o regular funcionamento do medidor de energia quanto a inexistência de escape de energia elétrica no interior da unidade consumidora. O incontroverso correto funcionamento do equipamento de medição, contudo, não tem o condão de demonstrar que a autora tenha consumido, efetivamente, num período trinta dias, 1.704 KWh, quando, até então, o pico de consumo mensal faturado, nos doze meses anteriores, fora de 476KWh (fl. 03), situação não alterada nos mês seguintes ao do faturamento impugnado (fl. 46). Conseguinte, inexistindo comprovação de que o faturamento exorbitante resulte de consumo efetivo da autora, prova cujo ônus incumbia ao réu, face não só à inversão do ônus da prova decretada antes da citação, mas à própria distribuição dinâmica da prova (RI 71003399516, 1ª Turma Recursal Cível/RGS, rel. juiz XXXXXX XXXXXX XXXXXXXXX , j. 08/03/2012), haja vista contar o distribuidor de energia melhores condições técnicas de averiguar a real origem do indigitado consumo excessivo, além de ser impossível ao consumidor realizar prova negativa quanto a isso, adequada se mostra tanto a vedação inclusão exclusão do nome daquela em cadastro de inadimplentes em decorrência da indigitada dívida, que, por não ser atual, inviabiliza a interrupção do serviço, quanto, conforme interativa jurisprudência das Turmas Recursais Cíveis do Estado do Rio Grande do Sul (RI 71004727335 - 3ª Turma, rel. juíza XXXXXX XXXXXXX XXXXXXXXX , j. 24/04/2014 -, RI 71004539284 - 1ª Turma, rel. juíza XXXX XXXXX  XXXXX , j. 18/02/2014 -, e AI 71004310652, 1ª Turma, rel. juíza XXXXXXXXX  XXXXXXXXXX  XXXXXXXXXXX, j. 16/04/2013), a recomposição do faturamento exorbitante com base na média dos  faturamentos anteriores, o que se coaduna com o disposto no art. 6º da Lei 9.099/95. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71004704631, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXX XXXXXX, Julgado em 24/07/2014).

Assim, cabível é a declaração de inexistência de débito relativo a fatura em discussão.


   Em se tratando de cobrança indevida, inviável o acolhimento integral do pedido contraposto.

  Diante disso, opino pela PROCEDÊNCIA DA DEMANDA para declarar inexistente o débito referente a fatura referência Janeiro/2018, no valor de R$ 526,52 (quinhentos e vinte e seis reais e cinquenta e dois centavos), determinando ainda seja realizada a efetiva leitura de consumo do relógio medidor do imóvel da autora. Opino ainda pela PROCEDÊNCIA PARCIAL do pedido contraposto, para condenar a autora ao pagamento das faturas com vencimento em 15/02, 19/03 e 18/04 do corrente ano, cujos valores se encontram discriminados na fl. 94 dos autos, acrescidos dos encargos legais.

  Sem custas ou honorários advocatícios de sucumbência conforme o art. 54 da Lei nº 9.099/95.

  Encaminhe-se à apreciação da MM. Juíza Presidente deste Juizado Especial Cível, para os fins do artigo 40, daquela mesma Lei.

Observe o ilustre Cartório que as publicações relativas à parte ré sejam dirigidas a Dra.XXXXX.
Registre-se. Publique-se. Intimem-se


Esteio, 10 de agosto de 2018.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Esteio, 10 de agosto de 2018.

Juíza de Direito. 



<S1-2TRC-04-19>


PROPOSTA DE SENTENÇA.

Vistos.
Relatório sucinto, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.

I. RELATÓRIO.
A autora alegou terem sido cobrados valores muito elevados. Requereu desconstituição do valor cobrado a mais que sua média de consumo. Pleiteou que a ré se abstenha de efetuar o corte do fornecimento de energia.

O pedido liminar foi deferido.

Citada, a parte demandada apresentou defesa. Alegou que a fatura representa a energia consumida pela autora. Pugnou pela improcedência da ação.

II. FUNDAMENTAÇÃO.

Primeiramente, impõe-se ressaltar, que a relação que se opera entre as partes possui um cunho nitidamente consumerista, estando tutelada, portanto, pelo Código de Defesa do Consumidor, razão pela qual o julgamento do feito se dará com base nas normas e princípios consumeristas, impondo-se, por via de consequência, em face da notória hipossuficiência da parte autora, a inversão do ônus da prova, nos termos estabelecidos pelo artigo 6º, inciso VII, do CDC e a responsabilidade objetiva da demandada.

Saliente-se que as faturas possuem presunção de veracidade, não tendo a parte autora derrubado referida presunção.

Isso porque, pelo laudo de fl. 45, verifica-se que o medidor de energia da residência da autora foi reprovado apenas quanto ao modelo do aparelho, mas aprovado quanto aos demais requisitos. Assim, o aparelho registrou o exato consumo na residência da autora.

Portanto, o débito presente nas faturas presumem-se legítimos, em razão do consumo. Dessa forma, improcede o pedido de desconstituição de valores.

III. DISPOSITIVO.
Isso posto, opino pela IMPROCEDÊNCIA do pedido movido por XXXX XXXXX  XXXXX contra COMPANHIA ESTADUAL DE DISTRIBUIÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA - CEEE, o que faço nos termos do artigo 487, I, do CPC.

Revoga-se a liminar deferida.


Dispensado o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, em razão do disposto no art. 55, da Lei nº 9.099/95.

À MM. Pretora para apreciação. Registre-se. Publique-se. Intimem-se. 
Viamão, 29 de outubro de 2017.

Juíza Leiga.

SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Viamão, 01 de novembro de 2017.

Juíza de Direito.

<S2-2TRC-04-19>


PROPOSTA DE SENTENÇA.
VISTOS ETC.
FULANO DE TAL ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais em face de CORSAN, todas as partes já devidamente qualificadas nos autos.
A parte demandante aduziu que adquiriu o imóvel em questão em fevereiro de 2017 e, em março, quando foi solicitar a ligação de água perante a ré, teve seu pedido negado haja vista a existência de débitos pretéritos. Afirmou que a conduta da ré foi arbitrária, sendo o autor obrigado a pagar o débito do antigo proprietário.
 Sendo assim, requereu, a autora, a declaração de inexistência do termos de confissão de dívida, bem como a devolução em dobro do valor indevidamente pago no total de R$ 885,74. Juntou documentos.
Aprazada audiência de conciliação, as partes, devidamente intimadas, compareceram. Nessa ocasião, a parte ré não trouxe proposta de acordo. Deferida a inversão do ônus da prova.
A ré contestou o feito alegando que não há comprovação de que os pagamentos foram efetuados pelos demandantes. Disse que o abastecimento não foi ligado em razão de débito existente no CPF de um dos autores em outro imóvel. Defendeu a legalidade da sua conduta. Requereu a total improcedência do feito, com a condenação dos autores às penas da litigância de má-fé e sua eventual condenação pelo sistema de precatórios. Anexou documentos.
Encerrada a instrução, vieram os autos conclusos para a prolação do parecer.
É o relatório. Exaro o parecer.
Trata-se de ação de repetição de indébito em que a parte autora postula a condenação do réu a restituir os valores indevidamente cobrados quando do pedido de ligação do serviço de água no imóvel recém adquirido.
A parte autora alega ter encaminhado junto à ré a documentação necessária à troca de titularidade do serviço, haja vista a aquisição do imóvel em questão em fevereiro de 2017. Porém, afirma ter havido negativa por parte da ré, haja vista a existência de débito pretérito, pertencente ao antigo proprietário, sendo compelido, o autor, a quitar o referido débito a fim de que a água fosse religada no local.
A parte ré, por sua vez, alegou que os autores não comprovaram terem pago efetivamente as faturas em atraso, podendo o pagamento ter sido realizado por outra pessoa. Porém, falta com a lógica a alegação de que os pagamentos não foram efetivamente pagos pelos autores, haja vista possuírem os mesmos os comprovantes, juntados ao processo, não tendo a ré comprovado minimamente suas alegações, apesar da inversão do ônus da prova deferida.
Ainda, sustentou a ré a existência de débito em nome do autor, em outro imóvel, sendo esta a causa da recusa do abastecimento de água no imóvel recém adquirido. Porém, tal fato não ilide a exigência feita pela ré de que o autor pagasse o débito pertencente a terceira pessoa, situação esta discutida nos autos e cujo valor pretende a parte autora a devolução em dobro.
Nesse sentido, as Turmas Recursais do TJ/RS:
Ementa: RECURSO INOMINADO. FORNECIMENTO DE ÁGUA E ESGOTO. SEMAE. DÍVIDA CONTRAÍDA PELOS ANTIGOS PROPRIETÁRIOS. REABASTECIMENTO. IMPOSSIBILIDADE. OBRIGAÇÃO DE NATUREZA PESSOAL. 1. A natureza da obrigação derivada do consumo de água e esgoto é propter personam - não subsistindo a dívida do período anterior à aquisição do imóvel, quando a parte autora, a par de ter adquirido o imóvel, solicitou junto à demandada a transferência de titularidade do serviço. Precedentes do STJ (REsp 1267302/SP, Rel, Min. XXXX XXXXX  XXXXX , 2ª Turma, j. 08.11.2011 e AgRg no AREsp 162.967/SP, Rel. Min. XXXX XXXXX  , 2ª Turma, j. em 26.06.2012). 2. A responsabilidade pelo pagamento de multa atinente a ligação irregular de esgoto, verificada por meio de vistoria realizada antes da aquisição do imóvel, é do antigo proprietário . 3. Incabível a interrupção do serviço de fornecimento de água em razão de débito anterior em nome de terceiro. SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS, NOS MOLDES DO ART. 46, ÚLTIMA FIGURA, DA LEI N.º 9.099/95. NEGARAM  PROVIMENTO  AO  RECURSO,  VENCIDO  O  RELATOR,  NO  QUE  DIZ RESPEITO ÀS CUSTAS. (Recurso Cível Nº 71004852034, Turma Recursal da Fazenda Pública, Turmas Recursais, Relator: XXXXX XXXXXX XXXXXX, Julgado em 03/07/2014) Ementa: RECURSO INOMINADO. FORNECIMENTO DE ÁGUA . SEMAE. INADMISSIBILIDADE DE RESPONSABILIZAÇÃO DO ATUAL USUÁRIO POR DÉBITO PRETÉRITO RELATIVO AO CONSUMO DE ÁGUA DO ANTIGO USUÁRIO. OBRIGAÇÃO DE  NATUREZA  PESSOAL.  PRECEDENTES  DO  STJ.  SENTENÇA  MANTIDA  PELOS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. 1. Pacífica a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça quanto a estar destituído da natureza jurídica de obrigação propter rem o débito relativo ao consumo de água e serviço de esgoto sanitário (REsp 1267302/SP, Rel. Min. XXXX XXXXX  XXXXX , Segunda Turma, j. 08/11/2011), por não se vincular à titularidade do imóvel, mas ao sujeito que manifesta vontade de receber os serviços (AgRg no AREsp 162.967/SP, Rel. Ministro XXXX XXXXX  , Segunda Turma, j. em 26/06/2012), até porque essa relação jurídica, que não tem caráter tributário, se submete às normas do direito civil (EREsp 690.609/RS, Rel. Min. XXXXXXXX  XXXXXXXXX, Primeira Seção, j. 26/03/2008). 2. Conseguinte, e sendo competência privativa da União legislar sobre direito civil (art. 22, I, da CF), não se sustenta constitucionalmente a obrigação solidária imposta, por força do artigo 77 do Decreto nº 3758/2002 do Município de São Leopoldo, ao proprietário do imóvel pelo pagamento do fornecimento de água contratado e utilizado exclusivamente por terceiro. 3. De efeito, somente a natureza jurídica propter rem da obrigação - que, como já assentado pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, não se faz presente - poderia legitimar, na espécie, a atribuição de responsabilidade, solidária ou não, ao proprietário do imóvel que nada contratou. 4. Nesse passo, afiguram-se indevidas as cobranças de débitos anteriores a novembro de 2007, a título de consumo de água anterior à sua aquisição do imóvel. 5. Sentença mantida pelos próprios fundamentos, nos termos do art. 46 da Lei 9.099/95. NEGARAM  PROVIMENTO  AO  RECURSO.  (Recurso  Cível  Nº  71004874681,  Turma Recursal da Fazenda Pública, Turmas Recursais, Relator: XXXXX  XXXXXXX  XXXXXXX, Julgado em 03/07/2014)
Assim, tendo em vista que se trata de uma relação consumeirista, obrigação da parte ré, que deveria possuir tais documentos, trazer aos autos elementos comprovatórios da regularidade de eventuais cobranças. Não o tendo feito, parece notória a veracidade das alegações trazidas pela parte autora.
Portanto, no que tange à devolução do valor pago e requerido pela autora na inicial tenho que o mesmo procede, devendo o mesmo ser atualizado e devolvido em dobro, nos termos do artigo 42, parágrafo único, sendo descontadas, totalizando o montante de R$ 885,74, conforme os comprovantes de pagamento anexos à inicial.
Ainda, não há razão para o pedido da ré de enquadramento da condenação no sistema de precatórios, tendo em vista que a mesma é empresa de economia mista, sujeita ao regime das empresas privadas, sendo inaplicável o art. 100 da CF à ré.
Nesse sentido, as Turmas Recursais do TJ/RS:
Ementa: RECURSOS INOMINADOS. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM RESTITUIÇÃO DE VALORES E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. CORSAN . LOCALIDADE DE GRAMADO. SUSPENSÃO DO FORNECIMENTO DE ÁGUA POR ALGUNS DIAS NO PERIODO ENTRE DEZEMBRO/2016 E JANEIRO/2017. DANOS MORAIS CONFIGURADOS, NO CASO CONCRETO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA CONCESSIONÁRIA (ART. 37, § 6º DA CF). FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO PÚBLICO ESSENCIAL. ALEGAÇÃO DE FORÇA MAIOR QUE NÃO ELIDE OS ABALOS SOFRIDOS, PORQUE PREVISÍVEIS. DANO QUE DECORRE DA DEMORA NA RESOLUÇÃO DA INSTABILIDADE NO FORNECIMENTO DE SERVIÇO ESSENCIAL DE FORMA CONTÍNUA. QUANTUM INDENIZATÓRIO ARBITRADO EM R$ 3.600,00, MANTIDO, NO CASO CONCRETO, POIS CONSIDERADA A UNIDADE CONSUMIDORA E NÃO CADA PARTE INDIVIDUALMENTE. CORSAN. EMPRESA DE ECONOMIA MISTA, SUJEITA AO REGIME JURÍDICO DAS EMPRESAS PRIVADAS. INAPLICÁVEL REGIME DE PRECATÓRIOS, PREVISTO NO ART. 100 DA CF. RECURSOS DESPROVIDOS. (Recurso Cível Nº 71007078892, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXX , Julgado em 26/09/2017).
Ementa: RECURSO  INOMINADO.  CONSUMIDOR.  CORSAN . PEDIDO DE RESTABELECIMENTO DE SERVIÇO SABIDAMENTE ESSENCIAL. NEGATIVA FUNDADA EM PENDÊNCIA RELATIVA A OUTRO IMÓVEL DE TITULARIDADE DA AUTORA JÁ DISCUTIDA EM OUTRA DEMANDA. ILEGALIDADE. DANOS MORAIS CONFIGURADOS. QUANTUM INDENIZATÓRIO FIXADO EM R$ 2.000,00, MANTIDO POR ADEQUADO AO CASO CONCRETO. CORSAN . EMPRESA DE ECONOMIA MISTA. SUBMISSÃO AO REGIME DOS PRECATÓRIOS E REQUISIÇÃO DE PEQUENO VALOR. ART. 100 DA CF. INAPLICABILIDADE. PRERROGATIVA QUE NÃO LHE ALCANÇA. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71007136849, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXX , Julgado em 26/09/2017).
Ementa: RECURSO INOMINADO. IMPUGNAÇÃO AO CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. TRATANDO-SE A CORSAN DE SOCIEDADE DE ECONOMIA MISTA, ESTÁ SUBMETIDA AO REGIME JURÍDICO DAS EMPRESAS PRIVADAS, AINDA QUE SEJA PRESTADORA DE SERVIÇO PÚBLICO. ARTIGO 173, § 1º, II, DA CF. INVIÁVEL A PRETENSÃO DE SUBMISSÃO DA CONDENAÇÃO A REGIME DE PRECATÓRIO /RPV. INAPLICABILIDADE DO ARTIGO 100 DA CF. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71007130743, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXX , Julgado em 26/09/2017).
      ISSO POSTO, OPINO pela PROCEDÊNCIA dos pedidos formulados por FULANO DE TAL em face de CORSAN, a fim de condenar a parte ré a devolver o valor indevidamente cobrado de R$ 885,74, corrigido pelo IGP-M desde a data de cada pagamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação da parte ré.
     Sem condenação nos ônus sucumbenciais, inclusive honorários de advogado, posto que incabíveis neste grau de jurisdição, forte no artigo 55, da Lei 9.099/95.
À consideração da MM. Juíza Presidente do Juizado Especial Cível desta Comarca para apreciação do presente parecer, de acordo com o art. 40 da Lei 9.099/95.

Santa Maria, 21 de fevereiro de 2018.

Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Vistos.

1. Homologo, por sentença, o parecer retro.
2. Interposto recurso inominado, o Cartório deverá diligenciar no(s) ato(s) pertinente(s) à primeira instância (intimação para contrarrazões), consoante sistemática adotada pelo novo Código de Processo Civil.
Após, os autos deverão ser remetidos às Turmas Recursais Cíveis.
Frise-se, nesse ponto, que, em que pese o teor do Enunciado de nº 166 do FONAJE, no que concerne ao juízo de admissibilidade recursal, o signatário adota as disposições contidas no NCPC, em vista da compatibilidade destas com o procedimento do JECível e, outrossim, que, em princípio, não haverá prejuízos aos litigantes.
3. Decorrido o prazo sem interposição de recurso, certifique-se o trânsito em julgado e o adimplemento - ou não – da obrigação, voltando os autos à conclusão.
4. Tratando-se de obrigação de pagar quantia certa e uma vez efetivado o pagamento, sem insurgência quanto ao levantamento, desde já, defiro a expedição de alvará em favor da parte credora, intimando-se esta para que diga sobre a satisfação do crédito e/ou interesse no prosseguimento do feito, caso em que deverá juntar demonstrativo de eventual montante ainda devido, deduzindo o pagamento já realizado, observados os termos da legislação vigente.
5. Interposto recurso, com o retorno dos autos da Superior Instância, se mantida a condenação, cumpram-se, no que couberem, os itens “3” e “4” da presente decisão.
6. Por outro lado, se a sentença for reformada e houver a rejeição do pedido inicial, intimem-se as partes do retorno dos autos e, havendo custas não pagas, cumpra-se o Ato 010/2011-P.
Por fim, arquive-se.

Santa Maria, 21 de fevereiro de 2018.

Juiz de Direito. 

<S3-2TRC-04-19>


PROPOSTA DE SENTENÇA.



Vistos etc.

Dispensado do relatório pelo art. 38, da Lei 9.099/95, passo de imediato a opinar.

DO MÉRITO.

No mérito, analisando as alegações das partes, em cotejo com o acervo probatório, tenho que os pedidos do autor não merecem acolhida.

Isso porque não restou demonstrada a negativa de cobertura pelo plano de saúde demandado do material ligado à cirurgia corretiva de catarata, qual seja, a lente intraocular (órtese).

Com efeito, a fim de comprovar sua alegação de que arcou com a lente intraocular, o autor juntou nota fiscal da clínica onde realizou o procedimento (fl. 38), onde consta a descrição dos serviços como “Procedimentos cirúrgicos R$500,00” e “Procedimentos Auxiliares R$2.200,00”. Não há, pois, prova de que os valores cobrados pela clínica correspondem ao custo da lente intraocular (órtese), como alegado na inicial.

De outro lado, o plano de saúde demandado alega ter arcado com todo custo do procedimento cirúrgico, inclusive com a lente implantada no olho do autor.

Ocorre que para ser possível o ressarcimento de despesas com materiais/procedimentos pelo então segurado, indispensável a comprovação de que houve negativa de cobertura pelo plano de saúde do qual é beneficiário, o que não logrou demonstrar o autor.

Com efeito, nenhuma prova concreta foi produzida pelo autor acerca da suposta negativa de cobertura da órtese (lente intraocular) por parte do plano de saúde demandado. A nota fiscal de fl. 38, como dito, não demonstra que a cobrança corresponde à lente intraocular.

Diante do panorama fático dos autos, entendo como não comprovados os fatos constitutivos do direito do autor, na forma estabelecida pelo artigo 373, inciso I, do Código de Processo Civil, devendo ser julgado improcedente o pedido ressarcitório.

Por corolário, o pedido de indenização por danos morais não merece solução diversa, posto que não há comprovação de que a ré tenha negado o tratamento realizado pelo autor ou mesmo o material ligado ao ato cirúrgico, no caso a lente intraocular (órtese).

Logo, inexiste conduta ilícita praticada pela ré ou dano injusto causado ao autor, dois dos elementos ensejadores da reponsabilidade civil, sendo a improcedência do pedido de indenização por danos morais medida que se impõe.

DISPOSITIVO.

Em face do exposto, opino pela IMPROCEDÊNCIA dos pedidos formulados por XXXXX XXXXXX em face de YYYYY YYYYYY, nos termos da fundamentação retro.

Quanto ao requerimento de Gratuidade da Justiça formulado pela parte autora, embora não haja elementos para comprovar sua hipossuficiência, nos termos do §2º do art. 99 do CPC, OPINO pela concessão do prazo de 5 dias úteis para que comprove sua hipossuficiência financeira, sob pena de indeferimento do benefício.

Sem condenação em custas e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, por força do artigo 55 da Lei no 9.099/95.

À apreciação do Exmo. Juiz de Direito Coordenador deste Juizado Especial Cível, para fins de homologação judicial, de acordo com o artigo 40 da Lei n o 9.099/95.

Caxias do Sul, 09 de outubro de 2018.

Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.

Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Caxias do Sul, 09 de outubro de 2018.

Juiz de Direito. 

<S4-2TRC-04-19>


PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos.

FULANA DE TAL ingressou com pedido em face da Sky Brasil Serviços
Ltda dizendo que possui há mais ou menos quatro anos SKY livre. Em novembro/2017 cortaram o sinal sem nenhum aviso. Foi informada que deveria fazer um recadastramento todo o ano para continuar funcionado. Fez e pagou no mesmo dia, 12/02/2018, quando o serviço voltou a funcionar e no dia 22/03/2018 o sinal caiu novamente. Em contato com a SKY, foi informada que como a autora ficou muito tempo sem realizar o cadastro, o sinal foi cortado. Pede o retorno do sinal, assim como indenização no valor de R$.2.000,00 pelos transtornos.

Juntou documentos.

Em audiência não houve conciliação.

  A ré contesta e inicialmente pede a retificação do polo passivo para Sky Serviços de Banda Larga Ltda, em razão de Operação de Incorporação. Quanto ao mérito esclarece que atua na condição de distribuidora de conteúdo audiovisual de acesso condicionado, razão pela qual presta serviços de assinatura transmitidos via satélite. Aduz que o autor é cliente sob contrato 180121491, não tendo realizado o recadastramento anual na data correta,  razão pela qual houve o bloqueio dos serviços. A obrigação de atualização cadastral está prevista no item 3.4 dos Termos de Uso do SKY livre a qual é necessária a cada 12 meses. Traz que o produto Sky Livre permite a todos aqueles que adquiriram tal equipamento a captação com qualidade de imagem digital do sinal analógico transmitido via satélite, sem vinculação à contratação de uma assinatura mensal, razão pela qual não há que se falar em má prestação de serviço frente a regra do § 1º do art. 3º do CDC. Traz que a retirada dos canais aconteceram em razão da obrigação de atualização cadastra prevista no item 3.4 dos termos de uso do Sky Livre e também no item 8.1, e que a falta de atualização poderá ocasionar o bloqueio da recepção do sinal. Em razão disso a ré enviou aos usuários do produto comunicações sobre a necessidade de sua atualização cadastral, entre eles o autor. Diz da mudança de tecnologia analógica para digital, por determinação do Governo Federal, quando o sinal mais antigo analógico, passou a ser substituída gradualmente pelo sinal de tecnologia digital. Quanto ao pedido de indenização a título de dano moral aduz que não houve qualquer dano ao autor capaz de ensejar indenização pleiteada a título de dano moral. Invoca a excludente de responsabilidade do art. 12, § 3º do CDC, uma vez que o corte do sinal se deu por ato de terceiro, alteração legislativa que modificou a transmissão do sinal analógico para digital, e em razão de que o autor deixou de realizar sua atualização cadastral. Diz, a título de argumentação, que ainda que se pudesse falar em descumprimento contratual, não existiu efetiva ofensa à dignidade humana para configura o dano de natureza moral. Pede a improcedência dos pedidos. Pede a improcedência da ação.



Juntou documentos.

Foi decretada a inversão do ônus da prova.
É o relatório.


Opino.

   Trata-se na espécie de relação consumerista, forte nos arts. 2º e 3º, § 2º do CDC, conforme restará demonstrado a seguir.


Preliminarmente – não há preliminares a examinar.


Mérito.

  O produto ofertado pela demandada, contratado pela autora, Sky Livre, passou a ser disponibilizado em 11/10/2012, conforme traz a demandada em sua defesa na pág.4.

  O Sky Livre permite a todos aqueles que adquiriram tal equipamento a captação com qualidade de imagem digital, do sinal analógico transmitido via satélite dos canais abertos, até então disponibilizados de forma gratuita, cortesia e rádio, sem vinculação à contratação de uma assinatura mensal, garantindo ao consumidor liberdade de escolha de contratação de outros canais que exigem contraprestAÇÃO pela distribuição, através de recargas, definição trazida pela demandada, também na pág.4 da defesa. A par disso, corretamente colocado pela demandada, que o Sky Livre é um produto que não se confunde com o preceituado no art. 3º, § 1º do CDC, porém, no caso concreto, a inconformidade da autora está atrelada a supressão dos canais, sem que tenha dado causa.

  A demandada traz que promoveu o bloqueio dos canais em razão de a autora não ter providenciado na atualização cadastral, o que era do conhecimento da mesma em razão do Termo de Uso do Equipamento SKY Livre, e de que enviou aos usuários de tais produtos comunicações sobre a necessidade de sua atualização cadastral, o que não pode ser aceito.


Justifico.

   Declara a autora que possui há mais ou menos quatro anos SKY Livre, e que em novembro de 2017 cortaram o sinal e por ocasião da audiência de instrução trouxe que não foi informada que deveria fazer o recadastramento.

  A autora nega que tenha sido informada, quando da aquisição do produto, de que devesse a cada doze meses fazer atualização cadastral, o que passa a ser reconhecido, frente a não demonstração pela demandada de que tenha dado conhecimento à autora, com especificidade.

  Igualmente no que se refere às comunicações enviadas sistemicamente, por meio de mensagens exibidas nas telas de televisão de todos os usuários dos produtos Sky Livre, primeiro porque genérica, e por ser genérica, não pode ser aceita que a autora tenha sido notificada; em segundo por se tratar de mensagem enviadas por intermédio de e-mail decoder – comunicação exibida na tela de seus televisores, também não pode ser aceita, uma vez que impossível exigir do usuário que esteja atento às referidas notificações, para o fim que busca a demandada, qual seja, a de que deixou de fornecer o serviço contrato, invocando a excludente do art. 14, § 3º, inc. II da Lei 8078/90.

Trata-se de serviço defeituoso a teor da regra do art. 14 do CDC.

Feriu a demandada direitos básicos do consumidor, a saber, art. 6º, incs. II e III.

  Assim, não tendo a demandada trazido aos autos fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, ônus a que esteve sujeita a teor da regra do art. 373, inc. II do CPC, conjugado que milita a favor da mesma a inversão do ônus da prova, procede o pedido de restabelecimento dos serviços na forma contrata, qual seja, Sky Livre.


Quanto ao dano imaterial.

   Quanto ao pedido de dano moral, esse não procede, uma vez o descumprimento contratual, por si só não dá ensejo à indenização por dano moral.

   A situação enfrentada pelo autora é catalogada como dissabor, mágoa, irritação, frustração.

  Não existiu ofensa aos atributos da personalidade; não se vislumbra vexame, sofrimento ou humilhação que tenha experimentado a autora, situações que pudessem ter interferido no seu comportamento psicológico a ponto de causar-lhe aflições, angústia e desequilíbrio. Caso o fato tivesse impingindo à autora o experimento de tais sensações teria que ter feito prova nos termos do art. 373, inc. I do CPC.

  Não havendo nenhuma situação excepcional, a mera frustração do consumidor resolve-se na esfera patrimonial, não amparando o pedido de indenização por dano moral.

Ilustra o caso as decisões a seguir.
Ementa: RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. SKY LIVRE. SUSPENSÃO DO SINAL AVISO PRÉVIO. DANOS MORAIS NÃO CONFIGURADOS. AUSÊNCIA DE DANO ATRIBUTOS DA PERSONALIDADE. SENTENÇA MANTIDA POR SEUS PRÓPIOS FUNDAMENTOS. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71007402209, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXX , Julgado em 29/03/2018).

Ementa: RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. SKY TV LIVRE. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO FAZER C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. PLANO DENOMINADO SKY LI SUSPENSÃO UNILATERAL DO SERVIÇO SEM PRÉVIO AVISO. DEVER DE RESTABELEC PLANO CONTRATADO. AUSÊNCIA DE OFENSA AOS ATRIBUTOS DA PERSONALIDADE DA PARTE AUTORA. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO. SENTENÇA CONFIRMADA POR Seus PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 7100751 Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, XXXX XXXXX  XXXXX , Julgado em 27/03/2018)


Ementa: AÇÃO INDENIZATÓRIA. CONSUMIDOR. TV POR ASSINATURA - SKY LIVRE. PEDE DECLARAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS SUSPENSÃO DO SINAL SEM PRÉVIO AVISO. COBRANÇA DE TAXA RESTABELECIMENTO. INOCORRÊNCIA DE LESÃO A ATRIBUTOS DA PERSONALIDADE RECURSO QUE ALMEJA A CONCESSÃO DE DANOS MORAIS. RECURSO DESPROVIDO (Recurso Cível Nº 71007300270, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Re XXXX XXXXX  XXXXX , Julgado em 14/12/2017).




ISSO POSTO opino pela PARCIAL PROCEDÊNCIA da ação proposta por FULANA DE TAL contra a Sky Serviços de Banda Larga LTDA, para os efeitos de  1 – determinar que a demandada Sky Serviços de Banda Larga Ltda restabeleça no prazo de 48 horas, o sinal do Sky Livre, modalidade que a autora adquiriu, contrato 180121491, sob pena de multa a ser aplicada nos termos do art. 52, inc. V da Lei 9099/95;

  OPINO pela retificação do polo passivo para Sky Serviços de Banda Larga Ltda, como requerido pela demandada.

  Tendo em vista que a autora está sendo assistida por Defensora Dativa nomeada às fls. 98, OPINO pela fixação de honorários à advogada XXXXXX XXXXXX XXXXXXX, OAB/RS 10 1.852, no valor de R$.224,00, utilizando-se como parâmetro a Resolução n. 214/00305 – CJF -, Tabela IV.

OPINO pelas intimações da demandada na pessoa de XXXX XXXXX XXXXX XXXXXX, OAB/RS 110.803-A.

Sem condenação em custas e honorários nos termos do art. 55 da Lei 9099/95. Tudo em conformidade com o art. 40 da Lei n.º 9.099/95.


São Francisco de Paula, 11 de julho de 2018.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

São Francisco de Paula, 11 de julho de 2018.
Juiz de Direito. 

<S5-2TRC-04-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos.
Com fundamento no art. 38, caput, da Lei 9.099/95, é dispensado o relatório.

DECIDO.
Preliminarmente a requerida alega ausência de interesse processual alegando a falta de tentativa de resolução na via administrativa. Alega também prejudicial de mérito fundada na prescrição trienal para propositura da ação.
A preliminar de ausência de interesse de agir deve ser rejeitada, pois no caso concreto não há cabimento, uma vez que não há necessidade de esgotar a via administrativa para o ingresso do feito na via judicial.

Neste sentido:
RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. TELEFONIA. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. P RELIMINAR DE FALTA  DE  INTERESSE  PROCESSUAL  AFASTADA. ORIGEM  DA  DÍVIDA  NÃO COMPROVADA PELA RÉ. ÔNUS DA PROVA. ARTIGO 333, II, DO CPC. INSCRIÇÃO INDEVIDA. DANOS MORAIS OCORRENTES. QUANTUM MANTIDO. SENTENÇA CONFIRMADA. Narra o autor que foi surpreendido com uma inscrição negativa de seu nome em órgãos de proteção ao crédito. Alega que nunca contratou os serviços da requerida. Preliminar de ausência de interesse de agir que merece ser afastada, pois a reclamação na via administrativa não é condição para o ajuizamento da demanda. A requerida alega que houve a contratação do serviço de telefonia móvel, porém não traz aos autos qualquer documento assinado ou gravação de call center que demonstrasse a adesão do autor ao contrato. Portanto, a requerida não se desincumbiu do ônus que lhe competia, na forma do artigo 333, inciso II, do CPC, uma vez que não comprovou a origem do débito e a contratação do serviço. Evidente, portanto, a ilicitude do registro negativo de crédito. A inscrição de pessoa que não é devedora em quadros restritivos de crédito é ato ilícito passível de indenização por danos morais. Inscrição indevida comprovada através do documento das fls. 20/23, caracterizando o dano moral "in re ipsa". Portanto, prescinde de comprovação de eventual prejuízo. O quantum indenizatório fixado em R$ 7.240,00 não comporta redução, pois inclusive arbitrado aquém dos parâmetros utilizados pelas Turmas em casos análogos. Sentença mantida por seus próprios fundamentos jurídicos, nos termos do artigo 46 da Lei n.º 9.099/95. RECURSO IMPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71005222955, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXX XXXXX  XXXXX , Julgado em 10/06/2015) (grifei).

Quanto a alegada prescrição, é equivocada a interpretação da requerida quanto a alegação de prescrição, uma vez que o pedido do requerente baseia-se nas faturas do ano de 2016,após a oferta dos serviços do plano OI CONTA TOTAL 4 MAIS, que segundo o requerente ocorreu em fevereiro de 2016.
Portanto não há embasamento para a alegada prescrição, tendo em vista que o pedido inicial é quanto as faturas emitidas em 2016.
Assim, restam afastadas as preliminares arguidas pela parte requerida, passando-se à análise do mérito.
É indiscutível que a relação jurídica existente entre as partes é tipicamente de consumo, sujeitando-se as regras contidas no Código de Defesa do Consumidor, perfeitamente aplicável ao caso o que dispõe o artigo 6º, inciso VIII do diploma.
A controvérsia da demanda encontra-se quanto aos valores cobrados nas contas de telefone móvel do plano OI CONTA TOTAL 4 MAIS, o qual foi adquirido pelo requerente cujo limite máximo seria de R$ 395,56 (trezentos e noventa e cinco reais e cinquenta e seis centavos). Segundo o requerido já na primeira fatura recebida após a adesão ao plano a conta veio muito superior ao que foi prometido, bem como nos meses seguintes.
A requerida alega ter um registro de ativação do plano OI CONTA TOTAL em 03/05/2013, com cancelamento em 15/02/2017, e ainda registro de parcelamentos, porém cancelados.
Ocorre que a demanda está fundada em alteração do plano para OI CONTA TOTAL 4 MAIS efetuada em 2016.
A explicação trazida pela requerida não esclarece nenhuma questão sobre a alegada contratação do novo plano em 2016.
Nota-se que a requerida não se desincumbiu do ônus que lhe competia na condição de titular do polo passivo da demanda, de desconstituir o direito do autor conforme preceitua o artigo 373, inciso II do novo CPC (Lei 13.105/15), qual seja, demonstrar a regular cobrança dos valores estabelecidos nas faturas.
Quanto ao pedido de repetição do indébito, não ficou demonstrado o efetivo pagamento das faturas uma vez que o requerente não apresentou os comprovantes de pagamento.
Para que haja a condenação em repetição do indébito é necessária a comprovação do pagamento indevido, pois somente a cobrança do valor sem o efetivo pagamento não gera o dever da restituição em dobro.
O próprio artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor assim determina:

Art. 42. Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça.
Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.

Ainda, há que se observar três requisitos para a condenação de repetição do indébito: (a) a existência de uma prestação indevida; (b) natureza de pagamento ao ato e (c) inexistência de dívida entre as partes, o que não restou comprovado.
Para a configuração do dano moral, com seus aspectos preventivo e pedagógico, faz-se necessária a demonstração dos seguintes pressupostos: a) ação ou omissão do agente; b) ocorrência de dano; c) culpa e d) nexo de causalidade.
No caso dos autos, estão presentes os requisitos, tendo em vista que a requerida efetuou o cadastramento do requerente nos órgão de restrição ao crédito sem justificativa plausível, causando assim danos ao requerente.
No tocante ao dano moral, não há no ordenamento jurídico pátrio critérios objetivos, citando o artigo 944 do Código Civil que “a indenização mede-se pela extensão do dano”.


Tendo o dano sido causado pela falha na prestação dos serviços, impõe-se sua condenação ao pagamento de uma indenização, sendo que para delimitar o valor da indenização, utilizar-se-á a regra geral do artigo 944 do Código Civil, segundo o qual “a indenização mede-se pela extensão do dano”.
Outrossim, deve observar a natureza jurídica da indenização por danos morais, que deve constituir uma pena ao causador do dano e, concomitantemente, compensação ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico sem caracterizar enriquecimento ilícito.
Assim, tendo em vista que o caso concreto tenho que o valor da indenização deve ser arbitrado em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), entendendo-se tal patamar como razoável,proporcional e adequado ao caso.

DISPOSITIVO.
Diante do exposto, opino, com fundamento no artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil, pelo JULGAMENTO DE PARCIAL PROCEDÊNCIA dos pedidos formulados por FULANO DE TAL em face de OI S/A para:
a) declarar a inexistência de débitos em nome do requerente;
b) converter a medida liminar em definitiva;
c) rejeitar o pedido de condenação à repetição do indébito;
c) condenar a requerida ao pagamento do valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) a título de reparação por danos morais, cujo montante deverá ser corrigido monetariamente pelo IGP-M, desde a data de arbitramento à luz da Súmula 362 do STJ e juros moratórios de 1% ao mês, a contar da data de citação, qual seja, 09/02/2017.
Opino, ainda, pelo acolhimento do pedido de fl. 75, para que todas as intimações e publicações sejam expedidas em nome da advogada do demandado, Dra. XXXXXXXX  XXXXXXXXX , OAB/RS 8.227.
Sem custas, nem honorários advocatícios, ante o disposto no caput dos artigos 54 e 55 da Lei nº 9.099/95.
Nos termos do art. 40 da Lei n. 9.099/95, remetam-se os autos ao Excelentíssimo Senhor Juiz de Direito da Vara Adjunta do JEC da Comarca de Nonoai para a homologação da presente proposta de sentença.
Homologada a proposta.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Transitada em julgado, intime-se a ré, via NE, para que efetue o pagamento atualizado da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de incidência da multa de 10%, prevista no art. 523 § 1° do CPC.

Nonoai, 06 de outubro de 2017.
Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Nonoai, 06 de outubro de 2017.

Juiz de Direito. 

<S1-2TRC-05-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

Vistos etc.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Passo, de imediato, pois à fundamentação.

DO MÉRITO
Trata-se a presente demanda de relação de consumo, cabendo a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, em razão da hipossuficiência da parte autora. Outrossim, em que pese haja a inversão do ônus da prova, este entretanto, não atribui presunção absoluta às afirmações da parte autora, razão pela qual todas as informações devem ser consideradas, incumbindo a parte demandante, minimamente, comprovar os fatos constitutivos de seu direito, a teor do que preceitua o artigo 373, inciso I do Código de Processo Civil.

Incontroverso a contratação dos serviços de internet e telefonia pelo autor da empresa ré, ao passo que a demandada reconhece tal relação. O cerne do presente processo consiste na falha da prestação dos serviços, que teria gerado a indisponibilidade da internet e da linha telefônica, por cerca de 5 dias, causando ao autor prejuízos, razão pela qual este requereu a condenação da demandada em indenização a título de danos morais.

Compulsado os autos, verifica-se que ao autor juntou aos autos comprovante de protocolos e de visitas técnicas, o que demonstra a verossimilhança dos fatos alegados a inicial no que consiste a ocorrência da instabilidade nos serviços prestados. Contudo, os mesmos documentos demonstram que a ré, noticiada do problema na internet e linha telefônica do autor, prontamente disponibilizaram técnico para promover os ajustes necessários, ainda que tenha sido necessário mais de uma visita para a solução do problema.

Ocorre que como o próprio autor afirma a indisponibilidade dos serviços deram-se por cerca de 5 dias, sendo que não restou demonstrada a demora excessiva no reestabelecimento dos serviços. Da mesma forma, não há outros elementos probatórios capazes de demonstrar a ocorrência dos requisitos ensejadores do dano moral, ou seja, embora possa ser tida como desagradável a situação vivenciada pelo autor, esta não é capaz de ter lhe gerado transtornos suficientemente graves a ponto de ofender os seus direitos de personalidade ou de causar danos de natureza psíquica, passíveis de ressarcimento pecuniário.

ISTO POSTO, julgo IMPROCEDENTE o pedido feito por XXXXXX XXXXXXXX XXXXXXXX em face de Telefônica Brasil S.A.

Sem custas e honorários advocatícios face ao que dispõe os artigos 54 e 55 da Lei nº 9.099/95.


Por fim, em consonância ao previsto no artigo 12-A da Lei 9.099/95, os prazos processuais serão contados em dias úteis.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

Porto Alegre, 09 de novembro de 2018.
Juiz Leigo.





SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença.
Custas conforme estabelecido na sugestão de decisão.
As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido até o prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.
Interposto recurso inominado, em conformidade com o disposto no art. 42 do referido diploma legal, intime-se o recorrido para contrarrazões.
Com a juntada, ou decorrido o prazo, remetam-se os autos à Turma Recursal, em atendimento ao art. 1010, § 3º, do CPC.

Porto Alegre, 09 de novembro de 2018.

Juiz de Direito. 

<S2-2TRC-05-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.


Vistos e analisados os autos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei n.º 9.099/95. Merece prosperar, em parte, o pedido inicial.
Na presente lide alegou o demandante a demora na instalação de energia elétrica em sua residência, o que teria gerado prejuízos, pois serviço essencial. Referiu, na inicial, que solicitou a ligação da energia elétrica em 28 de junho de 2018 e que até o dia de ingresso da demanda, 20 de julho de 2018, o serviço não havia sido instalado, ou seja, quase 1 mês após a solicitação.
Disse, ainda, que estava passando constrangimentos, porque possui um filho pequeno e tinham que pedir ajuda de vizinhos para suas atividades básicas do dia-a-dia, como tomar banho.
Assim, diante deste contexto, não há como se exigir do demandante que comprovasse que a ré não havia prestado o serviço. Cabia à demandada, concessionária de energia elétrica, comprovar que o mesmo fora posto à disposição no prazo devido e que estava ativo, já que  é detentora do aporte técnico. Ou ainda, esclarecer, de forma clara, a impossibilidade de fazê-lo. Todavia, desse ônus não se desincumbiu.
Em sua defesa, a ré alega a responsabilidade do consumidor pelo atraso na instalação, porque este teria demorado em apresentar os documentos necessários.
Porém, conforme se depreende da prova dos autos (fls. 25), já no dia 29/06/2018, a requerida enviou e-mail ao autor informando que seus documentos haviam sido validados e que o prazo de ligação seria de 05 dias úteis. Logo, qualquer irregularidade deveria ter sido novamente informada ao requerente, da mesma forma, assim não ocorrendo, não havia como o consumidor suspeitar que havia algum problema com sua documentação, problemas estes que nem mesmo foram comprovados pela concessionária.
Portanto, não se desincumbindo a parte ré do ônus que lhe cabia, impõe-se a decisão de procedência do pedido, forte no art. 6º, inc. VIII do CDC c/c art. 373, inc. II do CPC, considerando que a matéria é de natureza consumerista e a responsabilidade da ré, no caso, é objetiva.
Assim sendo, no que se refere aos danos morais, verifica-se que se encontram, demonstrados nos autos, sendo considerados in re ipsa, ou seja, são presumíveis ao deixar o autor por lapso temporal tão longo sem o devido fornecimento de energia elétrica, bem considerado essencial, inexistindo motivo relevante para tanto.

Outrossim, o demandante também comprovou os danos sofridos, pois trouxe testemunha aos autos (fls. 99) que confirmou que o autor possui um filho pequeno que precisava de energia elétrica para as atividades do dia-a-dia, além de sua higiene pessoal, que restou prejudicada, fazendo com que pedissem ajuda aos vizinhos, já que ficaram, aproximadamente, 1 mês sem energia elétrica.
Resta evidente que os danos narrados decorreram diretamente do ato ilícito perpetrado pela ré, havendo nexo de causalidade, portanto, entre a conduta desta e os danos morais sofridos pelo consumidor. Presentes os pressupostos para imputar à demandada o dever de indenizar.
Neste sentido, segue entendimento das Turmas Recursais:
TURMA RECURSAL CÍVEL. RECURSO INOMINADO AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ENERGIA ELÉTRICA. SOLICITAÇÃO DE INSTALAÇÃO DO SERVIÇO, SUBSTITUIÇÃO DO POSTE E ALTERAÇÃO DE TITULARIDADE. SERVIÇO EFETIVADO FORA DO PRAZO ESTIPULADO NOS ARTIGOS 30 E 31 DA RESOLUÇÃO NORMATIVA 414/2010. DEMORA DE 15 DIAS PARA REALIZAÇÃO DOS SERVIÇOS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO DECORRENTE DA MÁ PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. DANOS MORAIS CONFIGURADO. QUANTUM INDENIZATÓRIO MANTIDO EM R$ 3.500,00. SENTENÇA CONFIRMADA. RECURSO INOMINADO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71005371729, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, Julgado em 26/06/2015).
RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS. ENERGIA. INSTALAÇÃO DO SERVIÇO. SOLICITAÇÃO HÁ DOIS ANOS. AUSENTE PROVA QUE JUSTIFICASSE A DEMORA NA EXECUÇÃO DA OBRA DE INSTALAÇÃO DO SERVIÇO. SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA DA AÇÃO, CONFIRMADA. DANOS MORAIS ARBITRADOS EM R$4.000,00. RECURSOS UNICAMENTE EM RELAÇÃO AOS DANOS MORAIS E DESPROVIDOS. (Recurso Cível Nº 71005424049, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, Julgado em 24/04/2015).
Na quantificação do dano moral, é imprescindível considerar que o valor da indenização não deve servir como fonte de ganhos, uma vez que seu verdadeiro propósito é a satisfação pelo prejuízo subjetivo, mas também se deve levar em conta que a condenação deve atuar como punição à fornecedora, para que esta não mais proceda dessa forma.
Sendo assim, justa a fixação da indenização no valor de R$ 5.000,00 (Cinco mil reais), diversamente do pleiteado na inicial, o que representa sensação de reparabilidade para a parte autora e também sanção à ré.
Com relação aos danos materiais, os mesmos não restaram comprovados, pois o documento de fl. 23, impugnado pela ré, não traz a especificação do que se trata, apenas diz ser referente à “multa e diferença dias”, sem ao menos especificar a que contrato diz respeito, nem mesmo sabe-se ao certo quem é a pessoa que o firmou, se efetivamente possuía contrato locatício com o demandante.
Outrossim, o requerente não trouxe aos autos o contrato de aluguel referido na inicial, para que se pudesse verificar o prazo de vigência do mesmo, bem como se a suposta multa ocorreu por opção do autor em sair mais cedo do imóvel ou por responsabilidade do agir da demandada.
ISSO POSTO, com base no artigo 40, da Lei 9.099/95, opino pela procedência parcial do pedido  inicial  para  tornar  definitiva  a  liminar  de  fls.  44  dos  autos,  para  determinar  à requerida que proceda a instalação e ligação do serviço imediatamente na residência do autor, sob pena da multa diária lá prevista e condenar a ré RGE a pagar a quantia de R$ 5.000,00 (Cinco mil reais) ao autor a título de reparação por danos morais, corrigidos monetariamente pelo IGP-M a contar da data de publicação desta decisão e acrescida de juros 1% ao mês desde a citação.
Feito isento de custas e honorários advocatícios, conforme preceituam os artigos 54 e 55 da Lei 9.099/95.


Farroupilha, 08 de novembro de 2018.
Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Farroupilha, 08 de novembro de 2018.

Juiz de Direito. 

<S3-2TRC-05-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
   Cuida-se de ação indenizatória por danos morais com pedido de obrigação de fazer consubstanciado na regularização do abastecimento de água na residência da parte autora. De acordo com o relato inicial, a parte autora reside na Rua João Fernando Schneider, no bairro Jardim do Cedro, nesta Comarca, local em que o serviço público essencial prestado pela ré é constantemente interrompido de forma irregular, dando origem aos danos ora relatados.
  A ré, por seu turno, contestou alegando que as ocasiões de suspensão no abastecimento de água relatadas na petição inicial ocorreram por fortuito externo, o que afasta sua responsabilidade pelos alegados danos morais experimentados.
    A prova utilizada na instrução do feito veio emprestada dos processos nº 9002424-53.2017.8.21.0017 e nº 9000779-90.2017.8.21.0017 em razão da identidade das matérias tratadas em ambos os casos e em atenção à economia e celeridade processuais, princípios que orientam o microssistema dos Juizados Especiais Cíveis.
É o breve resumo.

  A responsabilidade civil no caso concreto é objetiva por disposição do art. 37, § 6º da Constituição Federal, segundo o qual "as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros [...]".
  Ademais disso, importa destacar que a situação relatada caracteriza relação de consumo, atraindo a aplicação das normas de proteção do Código de Defesa do Consumidor, em especial no que tange à qualidade e à continuidade dos serviços públicos prestados, nos termos do art. 22 daquela Lei.
  Ainda de acordo com o CDC, não se pode perder de vista a disposição de seu art. 6º, VIII, que trata da inversão do ônus da prova nos casos previstos por aquela Lei. De toda sorte, a prova produzida nos autos é apta a confortar a tese inicial, considerando que os fatos relatados pela parte autora foram amplamente divulgados pela imprensa local e corroborados pela prova testemunhal trazida aos autos.
   Ao contrário do que foi alegado pela parte ré em sua contestação, os documentos acostados com a inicial demonstram que a suspensão no fornecimento de água no local de residência da parte autora ocorre de forma reiterada e de maneira injustificada - ensejando reuniões entre o poder público municipal e a concessionária do serviço -, o que aumenta em muito o potencial lesivo da conduta de responsabilidade da requerida, tendo em vista estar se tratando de serviço público essencial, cuja suspensão só é permitida por lapso de tempo determinado e de forma excepcional, o que não ocorreu no caso dos autos.
  É evidente que a suspensão injustificada de serviço público essencial é apta a gerar o dever de indenizar os consumidores atingidos por danos extrapatrimoniais, especialmente quando a interrupção na prestação do serviço ocorre por considerável lapso de tempo, situação que ofende direitos de personalidade do sujeito ofendido e viola a dignidade da pessoa humana.


Nesse sentido:

RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. CONSUMIDOR. CORSAN. FALHA NA PRESTAÇÃO DOS SERVIÇOS. SUSPENSÃO DO FORNECIMENTO DE ÁGUA DE FORMA REITERADA E PERMANENTE. SERVIÇO ESSENCIAL. DANOS MORAIS CONFIGURADOS NO CASO CONCRETO. QUANTUM FIXADO EM R$  2.000,00 QUE NÃO COMPORTA REDUÇÃO, POIS, DE ACORDO COM A JURISPRUDÊNCIA DAS TURMAS RECURSAIS CÍVEIS EM CASOS SEMELHANTES. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71007566573, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  XXXXXXX XXXXXXXX XXXXXXXXX, Julgado em 27/04/2018) (Grifei).

  Uma vez caracterizado o dano moral, é necessário que seja fixado o valor da indenização. Considerando as peculiaridades do caso concreto, o contexto econômico envolvido, o bem jurídico tutelado e os parâmetros adotados pelas Turmas Recursais Cíveis em casos análogos, fixo a indenização em R$ 1.000,00 (mil reais), quantia suficiente para cumprir a dupla função do instituto com relação ao ofensor - punitiva e pedagógica - e aquela reparatória relacionada ao ofendido, sem que tenha se caracterizado seu enriquecimento ilícito.
  A correção do valor da indenização deverá adotar como índice o IGP-M e terá, como marco inicial, a data da publicação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ. A incidência de juros moratórios, por seu turno, deverá calcula-los de forma simples - e não composta -, e adotar como marco inicial a publicação da sentença, momento em que o dano moral assume relevância patrimonial, possibilitando o pagamento pelo devedor e, por via de consequência, sua mora por omissão.
  Com relação ao pedido de pagamento da condenação pelo regime de precatórios, importa ressaltar que há orientação firmada pelo Egrégio STF no RE 599.628/DF, no sentido de que a CORSAN não pode se valer do sistema de pagamento por precatório/RPV, por atuar em regime de concorrência, com distribuição de lucros e dividendos aos seus acionistas e seus servidores.
   Em relação ao tema, o próprio Supremo Tribunal Federal, já se manifestou sobre a inaplicabilidade do regime especial da Fazenda Pública à CORSAN, conforme decisão monocrática proferida pelo Ministro XXXXX XXXXXX , no Recurso Extraordinário nº 1.083.544, julgado em 27.10.2017, senão vejamos:

RECURSO EXTRAORDINÁRIO – SOCIEDADE DE ECONOMIA MISTA – REGIME DE EXECUÇÃO COMUM DAS EMPRESAS PRIVADAS – INAPLICABILIDADE DO REGIME DE PRECATÓRIOS – NEGATIVA DE SEGUIMENTO. 1. O Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, confirmando entendimento do Juízo quanto à procedência do pedido de indenização por dano moral decorrente de cobrança indevida, afastada a submissão ao regime de precatórios tendo em vista tratar-se de sociedade de economia mista a exercer atividade em regime de concorrência, com distribuição de lucros e dividendos ao quadro de acionistas e aos servidores. No extraordinário, afirma a recorrente a violação dos artigos 5º, inciso LIV, 93, inciso IX, e 100 da Constituição Federal. Argui a nulidade do acórdão recorrido por negativa de prestação jurisdicional. Diz prestar serviço público essencial – saneamento básico, em regime não concorrencial, e não realizar distribuição de lucros, aludindo à necessidade de expedição de precatório. 2. [...] Colho do acórdão recorrido os seguintes trechos: Por fim, quanto ao pedido de pagamento da condenação pelo sistema de precatórios e incidência dos consectários de mora previstos para a Fazenda Pública, sem razão a recorrente. Com efeito, ainda que se trate de sociedade de economia mista prestadora de serviço público sem participação de capital privado na formação do capital social, a recorrente, diferentemente de sua alegação recursal, atua em regime de concorrência, mantendo contrato com 316 Municípios para o fornecimento de água. sendo que 182 Municípios são abastecidos por prefeituras, associações, cooperativas e empresas públicas de outras unidades da Federação e privadas, através de processo licitatório. Ainda, distribuiu seus lucros e dividendos ao o quadro de acionistas e aos seus servidores. Tais informações constam no Relatório da Administração da Corsan referente ao ano de 2015. Dessa forma, incide, sim, a vedação preconizada pelo Supremo Tribunal Federal quando do julgamento do Recurso Extraordinário n2 599.628, citado pelo recorrente em suas razões recursais : […] Dessa forma, tratando-se de sociedade de economia mista em que há distribuição de lucros e dividendos, bem como atuação em regime de concorrência, ainda que preste serviço público essencial, não se há falar em submissão ao regime de pagamento das condenações judiciais por meio de precatório, tampouco de incidência dos consectários de mora previstos para a Fazenda Pública, devendo receber o mesmo tratamento dispensado às empresas privadas . Ora, somente pela análise das provas constantes do processo seria dado concluir em sentido diverso, o que é vedado em sede extraordinária. No mais, o Tribunal, no julgamento do Recurso Extraordinário nº 599.628/DF, em que designado para redigir o acórdão o ministro XXXX XXXXX, concluiu pela inaplicabilidade do regime de execução dos precatórios às sociedades de economia mista. Consignou não se poder confundir o regime de execução, próprio das empresas privadas, ou o regime de precatórios, atinente à Fazenda Pública, com a impossibilidade de penhora de bens que comprometam o fornecimento do serviço público. 3. Nego seguimento ao extraordinário. 4. Publiquem. (grifei).

  Idêntico é o entendimento das Turmas Recursais Cíveis do Tribunal de Justiça gaúcho, vejamos:

RECURSO EXTRAORDINÁRIO. JUIZO DE RETRATAÇÃO. ART. 1.030, INC. II, DO CPC. CORSAN. TEMA 253 DA REPERCUSSÃO GERAL. EMPRESA DE ECONOMIA MISTA QUE REALIZA ATIVIDADE CONCORRENCIAL E COM DISTRIBUIÇÃO DE LUCROS E DIVIDENDOS E QUE, POR ISSO, NÃO PODE SE BENEFICIAR DO SISTEMA DE PAGAMENTO POR PRECATÓRIO/RPV, NOS TERMOS DO ENTENDIMENTO CONSOLIDADO PELO STF. DECISÃO RATIFICADA. (Recurso Cível Nº 71006743777, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX, Julgado em 22/11/2017) (Grifei).

RECURSO INOMINADO. RECURSO EXTRAORDINÁRIO. JUÍZO DE RETRATAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. CORSAN. TRANTANDO-SE DE SOCIEDADE DE ECONOMIA MISTA, EM REGIME DE CONCORRÊNCIA E DISTRIBUIÇÃO DE LUCROS, ESTÁ SUBMETIDA AO REGIME JURÍDICO DAS EMPRESAS PRIVADAS, AINDA QUE SEJA PRESTADORA DE SERVIÇO PÚBLICO. ARTIGO 173, § 1º, II, DA CF. VEDAÇÃO EXPRESSA DECORRENTE DO JULGAMENTO DO REXT Nº 599.628/DF, TEMA 253: "OS PRIVILÉGIOS DA FAZENDA PÚBLICA SÃO INEXTENSÍVEIS ÀS SOCIEDADES DE ECONOMIA MISTA QUE EXECUTAM ATIVIDADES EM REGIME DE CONCORRÊNCIA OU QUE TENHAM COMO OBJETIVO DISTRIBUIR LUCROS AOS SEUS ACIONISTAS". INVIABILIDADE DE JUÍZO DE RETRATAÇÃO, NOS TERMOS DO ART. 1030, II, DO NCPC. ACÓRDÃO MANTIDO. (Recurso Cível Nº 71006709570, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  XXXXXXX XXXXXXXX XXXXXXXXX, Julgado em 17/11/2017) (Grifei).



  Por fim, importa salientar que o entendimento deste juízo sobre o tema já foi chancelado pelas Turmas Recursais Cíveis em outras oportunidades, senão vejamos:

RECURSO INOMINADO. AÇÃO COMINATÓRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZATÓRIA POR DANO MORAL. CONSUMIDOR. INTERRUPÇÃO NO SERVIÇO DE ABASTECIMENTO DE ÁGUA QUE OCORRE HÁ VÁRIOS ANOS, EM HORÁRIOS DE PICO, FINAIS DE SEMANA E FERIADOS. FATO PÚBLICO E NOTÓRIO EM ALGUNS LOCAIS DA CIDADE DE LAJEADO. PRECEDENTES DA TURMA RECURSAL. DANO MORAL EXISTENTE. QUANTUM MANTIDO EM R$ 2.000,00. PAGAMENTO POR MEIO DE PRECATÓRIOS NEGADO. SOCIEDADE DE ECONOMIA MISTA QUE É SUJEITA AO REGIME JURÍDICO PRÓPRIO DAS EMPRESAS PRIVADAS. ART. 173, § 1º, INCISO II, DA CF. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71007566581, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX, Julgado em 20/07/2018).

Isso posto, sugiro o julgamento de PARCIAL PROCEDÊNCIA dos pedidos formulados por FULANA DE TAL em face de COMPANHIA RIOGRANDENSE DE SANEAMENTO - CORSAN para: (i) condenar a empresa ré a normalizar o abastecimento de água na residência da parte autora; e (ii) condenar a empresa ré a efetuar o pagamento de R$ 1.000,00 (mil reais) a título de danos morais, valor corrigido monetariamente pelo IGP-M desde a publicação desta decisão e acrescido de juros de mora simples de 1% a partir da mesma data, nos termos da fundamentação acima. Sem condenação do vencido ao pagamento de custas processuais e de honorários de advogado, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.

Ao MM. Juiz Presidente na forma do art. 40 da Lei nº 9.099/95.

Lajeado, 13 de fevereiro de 2019.

Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Vistos.
  Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença.
Sem custas e honorários, na forma da Lei.
  As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.
D.L.

Lajeado, 13 de fevereiro de 2019.

Juiz de Direito. 

<S4-2TRC-05-19>


PROPOSTA DE SENTENÇA.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/1995. Desta feita, passa-se de imediato à análise das preliminares, se porventura houver, e, do mérito propriamente dito.


I DO MÉRITO.


A presente demanda versa sobre negativa de cobertura de plano de saúde, danos materiais e imateriais.


Os contratos de planos de saúde estão submetidos ao Código de Defesa do Consumidor, nos termos do artigo 35 da Lei 9.656/98, pois envolvem típica relação de consumo. Súmula 469 do STJ. Assim, incide, na espécie, o artigo 47 do CDC, que determina a interpretação das cláusulas contratuais de maneira mais favorável ao consumidor.


Em 01 de fevereiro de 2016 a Autora aderiu ao plano de saúde da Requerida, código 01410600389000183, por intermédio de sua empregadora, conforme cadastro de beneficiário anexo.


Mencionou que em 04 de julho de 2016, estando grávida, foi diagnosticada com a patologia CID R10.02 + 0600 por DOR PÉLVICA e PERINAL, além de RISCO DE PARTO PREMATURO, conforme atestado médico, sendo afastada inclusive de suas atividades laborais permanecendo em Auxilio Doença pelo INSS durante todo o período gestacional.


Referiu a parte autora que a situação se agravou, apresentando DESLOCAMENTO PREMATURO DA PLACENTA, CID 0458, tendo passado por inúmeras consultas médicas e internações hospitalares, quando em 16 de novembro de 2016 teve nova consulta com seu médico e foi informada que poderia sofrer parto emergencial, onde a requerente e a criança corriam risco de vida.


Ante a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, tendo a autora comprovado a existência de seu direito, através da documentação juntada ao feito, cabia à demandada comprovar nos autos fatos extintivos, modificativos ou impeditivos dos direitos da autora, e/ou excludentes de responsabilidade previsto no CDC.


E como referido, em que pesem os documentos juntados, inexiste prova cabal capaz de afastar as alegações da autora, que portanto, devem ser consideradas ante a aplicação do CDC.


Inaplicabilidade do prazo de carência oposto pela seguradora. Conforme documentação apostada nos autos temos que o prazo máximo de carência de 24 horas para atendimentos de urgência e emergência, situação ocorrente no caso, estando a parte em trabalho de parto de gestação, com bolsa rota há mais de 24 horas evidenciando-se risco de vida para os fetos. Inteligência dos arts. 12, inciso V, alínea “c”, e 35-C, ambos da Lei n° 9.656/98.


Mostra-se abusiva a negativa de cobertura.


Embora a regra seja o respeito dos prazos de carências estabelecidos nos contratos de plano de saúde, a Lei n° 9.656/98 contempla hipótese excepcional para os casos de urgência e emergência, nos termos do art. 12, inciso V, alínea “c”:


Art. 12. São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1 o do art. 1 o desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o art. 10, segundo as seguintes exigências mínimas:
(...)
V - quando fixar períodos de carência:
a) prazo máximo de trezentos dias para partos a termo;
b) prazo máximo de cento e oitenta dias para os demais casos;
c) prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência;


De registrar também que a mesma Lei n° 9.656/98, no art. 35-C, estabelece a obrigatoriedade de cobertura para os casos de emergência e urgência:


Art. 35-C. É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos:
I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizada em declaração do médico assistente; e
II - de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional.


Nesse sentido:


APELAÇÃO CÍVEL. SEGURO.  PLANO DE SAÚDE. PRAZO DE CARÊNCIA.  DESCABIMENTO. TRATAMENTO. CARÁTER DE EMERGÊNCIA. PERÍODO DE CARÊNCIA  DE  24  HORAS.  APLICAÇÃO  DO  CÓDIGO  DE  DEFESA.  PRELIMINAR REJEITADA. Da cautelar de caráter satisfativo 1.A via processual eleita mesmo que seja inadequada não afasta o exame da pretensão, caso sejam observados os pressupostos justificadores da providência de urgência, de sorte a atender aos princípios da efetividade e da instrumentalidade processual. Princípio da fungibilidade das tutelas de urgência. 2.Cumpre salientar, inclusive, que era prescindível o ajuizamento da ação principal no prazo de 30 dias, estabelecido no art. 806 do CPC, uma vez que o objetivo da medida cautelar proposta era determinar que a ré custeasse o tratamento de que necessitava a autora. 3. Dessa forma, reconhecido o caráter satisfativo da cautelar intentada, a prestação jurisdicional se esgota com a concessão da tutela pretendida, não havendo se cogitar de extinção do feito por mero formalismo processual, como pretende a ré. Mérito do recurso em exame 4.O contrato de seguro ou plano de saúde tem por objeto a cobertura do risco contratado, ou seja, o evento futuro e incerto que poderá gerar o dever de indenizar por parte da seguradora. Outro elemento essencial desta espécie contratual é a boa-fé, na forma do art. 422 do Código Civil, caracterizada pela lealdade e clareza das informações prestadas pelas partes. 5.Há perfeita incidência normativa do Código de Defesa do Consumidor nos contratos atinentes aos planos ou seguros de saúde, como aquele avençado entre as partes, podendo se definir como sendo um serviço a cobertura do seguro médico ofertada pela demandada, consubstanciada no pagamento dos procedimentos clínicos decorrentes de riscos futuros estipulados no contrato aos seus clientes, os quais são destinatários finais deste serviço. Inteligência do art. 35 da Lei 9.656/98. Aliás, sobre o tema em lume o STJ editou a súmula n. 469, dispondo esta que: aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde. 6.Verificado o caráter emergencial do tratamento de que necessitava a parte autora, como amplamente demonstrado no processo, não há como prevalecer o prazo de carência pactuado. Inteligência dos artigos 12 e 35-C da Lei 9.656 de 1998. 7.Inaplicável ao caso em tela a Resolução nº. 13 do Conselho da Saúde Suplementar (CONSU), que estabelece que quando o atendimento ocorrer no período de carência, este deverá abranger a cobertura fixada para o segmento ambulatorial, pelo período de 12 horas, não garantido a cobertura para internação. Isso porque não é permitido à Agência fiscalizadora estabelecer restrições não previstas em lei, em detrimento  do  consumidor.  Afastada  a  preliminar  e  negado  provimento  ao  apelo. (Apelação Cível Nº 70046936183, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, Julgado em 28/03/2012) [grifei].


A Requerida não logrou êxito em provar a inocorrência da emergência e “bolsa rota”, dever processual que lhe incumbia.


Opino por acolher a pretensão da parte Autora para condenar a Requerida ao reembolso dos valores pagos no valor de R$5.700,00 (cinco mil e setecentos reais), conforme notas de pagamentos anexas, acrescidos de atualização monetária pelo IGP- M, a partir da desembolso, e juros legais a partir da citação.


DOS DANOS IMATERIAIS.


A negativação de cobertura tipifica o dano moral indenizável, Nesse sentido:

APELAÇÃO CÍVEL. SEGUROS. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. PLANO DE SAÚDE. NEGATIVA DE TRATAMENTO ADICIONAL DE CÂNCER. "IMRT". COBERTURA  DEVIDA.  DANOS  MORAIS  CONFIGURADOS.  Trata-se  de  ação de
indenização por danos morais, ajuizada em face da negativa de tratamento adicional – IMRT – intensidade modulada de feixe, visando minimizar a irradiação de órgãos de risco,
julgada procedente na origem. DANOS MORAIS CONFIGURADOS - A injusta recusa de cobertura de seguro saúde dá direito ao segurado ao ressarcimento dos danos extrapatrimoniais sofrido, tratando-se de dano moral "in re ipsa". Precedentes do egrégio STJ. No caso concreto, considerando a dor causada pela recusa do plano de saúde em prestar os serviços médicos necessários, diante da gravidade da moléstia que acomete o autor, cabível a indenização por danos morais, em observância aos princípios da dignidade da pessoa humana e do direito social à saúde. QUANTUM INDENIZATÓRIO MANTIDO - Valorando-se as peculiaridades da hipótese concreta e os parâmetros adotados normalmente pela jurisprudência para a fixação de indenização em hipóteses símiles o "quantum" indenizatório fixado na sentença merece ser reduzido para R$ 8.000,00 (...). POR MAIORIA, PROVERAM EM PARTE À APELAÇÃO DA RÉ E DESPROVERAM À APELAÇÃO DO AUTOR, VENCIDO O RELATOR. (Apelação Cível Nº 70056437841, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  , Julgado em 19/12/2013) (Grifei).


O dano moral decorre do próprio fato, não exigindo a demonstração do dano. A atitude da seguradora, em resistir injustamente à cobertura, aliada à situação de vulnerabilidade da autora, provocou significativo abalo psicológico na segurada, suficiente a caracterizar o dano moral, comparecendo, em casos como estes, subestimar por demais o sentimento humano, deixar de reconhecer o abalo justificador do dano.


Portanto, reconhecida a existência do dano moral na modalidade In Re Ipsa.


DO QUANTUM INDENIZATÓRIO.


Resta agora então a tarefa de se quantificar sua ocorrência. Assim, tenho que o valor deve ser fixado nos termos do valor mediano utilizado pelas Turmas Recursais, porquanto a fixação em caráter menor pode ocasionar valor irrisório, que não atenda ao caráter punitivo da fixação, e, em valor maior, em enriquecimento sem causa da autora, pelo que, opino que o dano imaterial seja fixado em R$ 7.000,00(sete mil reais).



ANTE O EXPOSTO, opino pela PARCIAL PROCEDÊNCIA dos pedidos formulados por FULANA DE TAL em face de ZZZZZZZZZZZ Vale das Antas RS - Cooperativa de Assistência a Saúde LTDA, para o efeito de:

Condenar a Requerida ao reembolso dos valores pagos no valor de R$ 5.700,00 (cinco mil e setecentos reais), acrescidos de atualização monetária pelo IGP- M, a partir da desembolso, e juros legais a partir da citação.

Condenar a demandada ao pagamento de indenização por danos morais à autora, no patamar de R$ 7.000,00(sete mil reais), corrigido monetariamente pelo IGP-M a contar da prolação desta decisão e com incidência de juros legais a contar da citação.

Deferir a inversão do ônus de prova.

Ausente condenação ao pagamento de custas processuais e de honorários advocatícios nesta fase processual, por expressa disposição do artigo 55 da Lei 9.099/1995.


 Relego a análise de eventual pedido de gratuidade das custas judiciais formulada pela autora para quando da interposição de eventual recurso, sendo que, desde já, fica a parte ciente de que deverá, juntamente com a interposição da inconformidade, juntar aos autos elementos comprobatórios de sua situação financeira.


Restam as partes cientes de que a interposição de embargos declaratórios com intuito meramente protelatórios ou simplesmente para rediscutir a matéria acarretará, de imediato, a incidência das multas previstas no CPC.


Por fim, com fulcro no artigo 40 da Lei 9.099/1995, submeto a presente proposta de parecer à apreciação do MM. Juiz Presidente deste Juizado Especial Cível, para que, se for o caso, proceda à homologação.

Nova Prata, 05 de julho de 2018.

Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Nova Prata, 05 de julho de 2018.

Juiz de Direito. 

<S5-2TRC-05-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.


Vistos etc.

  Postula o autor ação indenizatória de danos morais, asseverando ter a requerida inscrito seu nome nos órgãos de restrição ao crédito de forma indevida. Afirma nunca ter tido nenhuma relação comercial com a requerida, desconhecendo a origem do débito. Postula, em síntese, a declaração de inexistência dos débitos e condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais.

  A demandada aduz em contestação, em síntese, que a dívida é decorrente da cessão dos créditos ocorrida com a empresa XXXXX Cosméticos. Afirma ter sido enviado à residencia do autor notificação da cessão dos créditos enviada pela empresa Serasa antes da inscrição do seu nome nos órgão de proteção ao crédito.
Ressalta ainda o fato de autor possuir diversas inscrições no seu nome nos órgãos restritivos de crédito. Postula a improcedência da ação.

DO MÉRITO.

No mérito, tenho que não merecem prosperar as alegações do autor.

  O presente feito é caso de inversão do ônus da prova, conforme disposto no artigo 6, VIII e 14 do Código de Defesa do Consumidor, porém, a demandada se desincumbiu de seu ônus probatório, ao contrário do autor.

  Destaca-se que a parte autora não acostou nenhum documento ou produziu prova mínima de suas alegações, referindo apenas desconhecer a origem da dívida, o que não se justificativa. Afinal, bastaria ter contatado com a empresa ré diretamente que seria informado sobre a origem do débito, o que não restou demonstrado.

  É importante observar que o autor possui diversas inscrições em seu nome, assim, não causaria grave dano apenas a inscrição realizada pela parte requerida, conforme dispõe a Súmula 385 do STJ.

  O demandado cumpriu seu ônus probatório através de toda prova acostada ao feito a fim de demonstrar a origem do débito e a cessão dos créditos realizada pela empresa credora, conforme já referido. Cumprindo assim com seu ônus probatório disposto no artigo 373, II do Código de Processo Civil.


  Assim, levando-se em conta as alegações de ambas as partes, bem como os documentos juntados, depreende-se que não ocorreu nenhuma irregularidade no procedimento adotado pela demandada.

  Portanto, a requerida comprovou fato impeditivo, modificativo e extintivo do direito do autor, agindo no exercício regular de suas obrigações com os clientes, estando os procedimentos adotados em consonância com o Código de Defesa do Consumidor.

Por consequência não há que falar em dever de indenizar no presente feito. Assim, deve ser julgado improcedente o pedido do autor.
  Pelo exposto, com fulcro no art. 40 da Lei 9.099/95, opino seja julgado opino que seja julgado IMPROCEDENTE o pedido formulado por FULANO em face de BELTRANO.

  Sem custas e sem honorários, face ao disposto no art. 55, caput primeira parte da Lei nº 9099/95.

À consideração da Exma. Sra. Dra. Juíza de Direito Presidente para homologação.

Sapiranga, 04 de fevereiro de 2019.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.

Vistos, etc.

  Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença.

Sem custas e honorários, na forma da Lei.

  As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

  Havendo interposição de recurso, intime-se a parte contrária para as contrarrazões e, após, remeta-se às Turmas Recursais.

Dil. legais.


Sapiranga, 04 de fevereiro de 2019.

Juiz de Direito. 



<S1-2TRC-06-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos.

  Embora a Lei n.º 9.099/95 dispense a elaboração do relatório, a celeridade processual esperada depende da clara exposição pelo Juiz Leigo da lide fática e do debate jurídico travado nos autos, tudo com o fito de propiciar ao Juiz Presidente e, posteriormente, se for o caso, à Turma Recursal, as condições necessárias para uma análise célere e completa das pretensões deduzidas pelas partes.

  No caso dos autos 9004197-51.2018.8.21.0033, FULANO DE TAL ajuizou “AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO c/c INDENIZAÇÃO POR DANOS
MORAIS, com pedido de Antecipação de Tutela ” em face de BANCO BRADESCO S/A .

   O Autor alega nunca ter ingressado nos sistemas de restrição de crédito e que em 17.09.2018, quando foi efetuar uma compra no centro teve seu crédito restringido por uma dívida inscrita nos órgãos restritivos de crédito, a qual foi inscrita pelo Demandado. Relata que possui conta bancária e cartão de crédito com a Requerida que o inscreveu nos órgãos restritivos de crédito. Afirma que possui um empréstimo com a Requerida, que o inscreveu por suposta parcela vencida em 05.04.2018, mas as parcelas encontram-se pagas, não havendo qualquer mora. Salienta que as parcelas eram debitadas em conta corrente, todavia o extrato bancário não demostra essa movimentação. Alega que a realidade dos fatos é que honrou seu débito e mesmo assim foi indevidamente inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Refere que a fim de elucidar requereu extrato das parcelas pagas, onde consta que não há qualquer tipo de mora, especialmente referente a parcela objeto da lide, até porque já pagou mais 3 parcelas posteriores. Sustenta a ocorrência de danos morais. Fala sobre o valor da indenização e pede a inversão do ônus da prova. Requer tutela provisória para que seu nome seja retirado dos cadastros de inadimplentes e, ao final, declaração de inexistência de débitos, cancelamento do registro negativo e indenização pelos danos extrapatrimoniais suportados.

Indeferida a liminar pleiteada (fls. 36).

  Realizada audiência de conciliação em 18.10.2018 (fls. 56), restou infrutífera, razão pela qual foi designada audiência de instrução para o dia 05.11.2018 (fls. 93/94), oportunidade na qual foram dispensados os depoimentos pessoais. As partes não trouxeram testemunhas. Contestação já juntada aos autos eletrônicos, com documentos, sendo registrada a impugnação do Autor. Sem outras provas para produzir. Instrução encerrada. Autos conclusos para parecer.

  Em sua defesa (fls. 60/80), o Demandado alega, preliminarmente, que o polo passivo deve ser retificado, a falta de interesse de agir da Autora e a ausência de pretensão resistida (pedido de indenização por danos morais). No mérito, sustenta que a inscrição se deu de forma legítima no exercício regular de um direito em virtude da contratação de empréstimo, a qual foi realizada através de caixa eletrônico (BDN – Bradesco Dia e Noite). Argumenta que a parte autora alega que a parcela, motivo da inscrição nos órgãos de proteção ao crédito, encontrava-se paga, o que não corresponde com a realidade, uma vez que não havia saldo em conta corrente para ser quitada, conforme extratos da conta corrente do autor. Relata  que a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito no valor de R$ 755,68, refere-se à parcela do empréstimo. Sustenta que resta claro que o Autor se manteve devedor da parcela com vencimento em 05.04.2018, motivo pelo qual seu nome fora inscrito nos órgãos de proteção ao crédito licitamente, não havendo que falar em inscrição indevida. Fala sobre o ônus da prova, da inexistência de prova do fato relatado na inicial e que os danos morais não foram demonstrados. Na eventualidade, fala do quantum indenizatório e da incidência dos encargos moratórios e respectivos termos iniciais. Pede o acolhimento das preliminares ou a improcedência do pedido.

EXAMINA-SE.

  Inicialmente, quanto ao polo passivo, embora o Autor tenha arrolado corretamente em o Demandado em sua petição inicial, houve equívoco quando do cadastramento no sistema, devendo ser corrigido o pelo passivo para que conste somente “BRADESCO S/A.”

  De outro lado, merecem ser rejeitadas as preliminares arguidas pelo Demandado, na medida em que, nos termos do Art. 5º, XXXV, da Constituição Federal, o requerimento administrativo não é requisito para possibilitar ao autor o direito de ação (Apelação Cível Nº 70072243793, Décima Segunda Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator:  XXXXXXX  XXXXXXX, Julgado em 13/06/2017). Ademais, tratando-se de pretensão indenizatória, a ausência de interesse de agir ou carência de ação somente se verificaria na hipótese de o Demandado concordar em pagar a indenização reivindicada pelo Autor. No caso dos autos,  o Demandado entende que nenhuma indenização é devida. Dessa forma, presentes a pretensão resistida e o interesse de agir. PRELIMINARES REJEITADAS.

  De outro lado, o caso dos autos não cuida de inversão do ônus da prova pronunciada pelo julgador (Art. 6º, inc. VIII, do CDC), mas de inversão do ônus da prova ope legis (AgRg no AREsp 402.107/RJ, Rel. Ministro XXXX XXXXX  , TERCEIRA TURMA, julgado em 26/11/2013, DJe 09/12/2013), a qual decorre de prévia determinação legislativa. Versando a lide sobre fato do produto ou fato do serviço, o Código de Defesa do Consumidor é cristalino ao dispor que o fornecedor não será responsabilizado somente se provar a inexistência do defeito ou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (Art. 12, § 3º e Art. 14, § 3º, ambos do CDC). Dessa forma, desnecessária qualquer discussão quanto ao cabimento ou preenchimento dos requisitos para deferimento da inversão do ônus da prova, eis que, no caso em tela, tal consequência decorre de expressa previsão legal.

  No mérito, discute-se sobre a ocorrência de falha na prestação dos serviços, existência de inscrição indevida em cadastros de inadimplentes e danos extrapatrimoniais.

   Em que pese toda a cautela da Casa Bancária, não está em discussão a forma de contratação do empréstimo nem mesmo os seus termos, visto que a contratação é admitida pelo Autor na inicial, havendo referência expressa quanto a sua condição de correntista.


A solução da causa passa pela verificação do adimplemento da parcela do empréstimo tomado pelo Autor junto ao Demandado, cujo vencimento se deu em abril de 2018, referente ao contrato 413277300000006EC, cuja inscrição negativa foi incluída em 03.05.2018.

  Os extratos juntados nas fls. 68/69 e 89/91 se referem ao ano de 2016, permitem verificar que houve o crédito referente ao empréstimo na conta do Autor, todavia, não são aptos para demonstrar sua mora.

  Conforme extrato bancário juntado pelo próprio Autor nas fls. 18, verifica-se que a parcela do empréstimo de fls. 25 não foi debitado em sua conta corrente em razão da inexistência de saldo, tendo passado, no mínimo, o período de 22.03.2018 a 16.05.2018 sem saldo positivo na conta corrente.

  Embora se trate de relação de consumo, o Autor não fica exonerado de provar o fato constitutivo do direito evocado, forte no Art. 373, inc. I, do CPC/2015, o qual, no caso dos autos, seria o pagamento da parcela propriamente dito ou, pelo menos, que manteve saldo em sua conta para saldar o débito e o Demandado não o efetuou.

  Dessa forma, a inscrição do Autor nos cadastros de inadimplentes decorreu de ato lícito, uma que comprovada a mora, tal providência consiste em exercício regular de um direito do credor.

   Não obstante, a permanência do Autor nos cadastros de inadimplentes se mostra indevida.

  Isso porque a parcela que motivou a inscrição do Autor nos cadastros de inadimplentes e as posteriores, até a com vencimento em 05.10.2018, já se encontram quitadas, conforme documentos juntados pelo próprio Banco nas fls. 82/87.

  Uma vez paga a parcela pelo Autor, ainda que com atraso, caberia ao Banco Demandado comprovar que excluiu o nome do consumidor dos cadastros de inadimplentes no prazo de cinco dias úteis a contar do pagamento, ônus do qual não se desincumbiu satisfatoriamente.

  Assim sendo, verifica-se a falha na prestação dos serviços por parte do Demandado, eis que não retirou o nome do Autor dos cadastros de inadimplentes no prazo definido como razoável pela Superior Instância e pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça (STJ), qual seja, cinco dias úteis: Vejamos:


Incumbe ao credor a exclusão do registro da dívida em nome do devedor no cadastro de inadimplentes no prazo de cinco dias úteis, a partir do integral e efetivo pagamento do débito. (STJ. Súmula 548, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 19/10/2015).


Ementa: INCIDENTE DE UNIFORMIZAÇÃO DE JURISPRUDÊNCIA. CONSUMIDOR. PRAZO PARA O CREDOR EFETUAR A BAIXA, APÓS COMPENSADO O PAGAMENTO DA DÍVIDA, DO NOME DO DEVEDOR DE CADASTROS RESTRITIVOS DE CRÉDITO. ALTERAÇÃO DE POSICIONAMENTO EXPRESSO EM ENUNCIADO DAS TURMAS RECURSAIS, ONDE SE ENTENDIA ACEITÁVEL O PRAZO DE ATÉ TRINTA DIAS, PARA RECONHECER COMO RAZOÁVEL O PRAZO DE ATÉ CINCO DIAS ÚTEIS DO PAGAMENTO. PRECEDENTE DO STJ (RESP 1.149.998-RS) E APLICAÇÃO ANÁLOGA DO ART. 43, §3º, DO CDC. DANOS MORAIS CONFIGURADOS NO CASO CONCRETO, EM DECORRÊNCIA DA DEMORA DE OITO DIAS ÚTEIS PARA RETIRADA DO NOME. MANUTENÇÃO INDEVIDA QUE GERA DANO IN RE IPSA. JURISPRUDÊNCIA UNIFORMIZADA E, NO CASO ESPECÍFICO, RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO PARA JULGAR PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. (Incidente de Uniformização Jurisprudência Nº 71004394268, Turmas Recursais Cíveis Reunida, Turmas Recursais, Relator: XXXX XXXXX  XXXXX , Julgado em 07/05/2013).

  Conforme entendimento consolidado no âmbito da Superior Instância, a permanência indevida em cadastros de inadimplentes causa danos morais in re ipsa no prejudicado, o que enseja o dever de indenizar ante a responsabilidade objetiva do fornecedor e a existência de nexo de causalidade que se verifica pelos documentos de fls. 23, na medida em se o Demandado tivesse sido diligente e cumprido seu dever legal, a existência da anotação restritiva não se verificaria em 17.09.2018.

   No caso dos autos, além da tradicional função reparatória do instituto, revela-se imprescindível acionar a função preventiva da indenização por danos extrapatrimoniais, sobre a qual leciona o Ministro do Superior Tribunal de Justiça (STJ), YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY [SANSEVERINO, Paulo de Tarso Vieira. Princípio da reparação integral – indenização no Código Civil. São Paulo: Saraiva, 2010, p. 275] a fim de que o Demandado adote procedimentos mais eficazes para o controle de seus créditos e não reincida em conduta tão reprovável.

   Conforme entendimento explanado com maestria pelo Juiz de Direito das Turmas Recursais do JEC-RS, Dr.º YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, “na exemplary damage, a indenização por dano moral atende ao fim social de que trata a Lei de Introdução ao Código Civil, uma vez que, supostamente, influenciará como desestímulo” (Recurso Cível Nº 71003806387, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais (RS), Relator: YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, Julgado em 28/06/2012).

  Ainda que haja divergência doutrinária a respeito, filio-me ao entendimento que admite a existência de uma função punitiva, preventiva e didático-pedagógica da indenização por danos extrapatrimoniais, amplamente reconhecida no âmbito do Egrégio Superior Tribunal de Justiça (STJ): a) AgRg no AREsp 578.903/DF, Rel. Ministro XXXXXXXX  XXXXXXXXXXX  , QUARTA TURMA, julgado em 17/11/2015, DJe 24/11/2015; b) AgRg no AREsp 595.676/MG, Rel. Ministro XXXXXXXX  XXXXXXXXXXX  , QUARTA TURMA, julgado em 09/06/2015, DJe 15/06/2015; c) AgRg no REsp 1428488/SC, Rel. Ministro XXXX XXXXX  , TERCEIRA TURMA, julgado em 27/05/2014, DJe 11/06/2014; d) REsp 1171826/RS, Rel. Ministra xxxxx XXXXXX, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/05/2011, DJe 27/05/2011; e) REsp 945.369/RJ, Rel. Ministra XXXXX , Rel. p/ Acórdão Ministro XXXXXXXX  XXXXXXXXX , PRIMEIRA TURMA, julgado em 05/10/2010, DJe 18/10/2010; entre outros.

  Na fixação do quantum devido a título de dano moral, que no caso dos autos verifica-se in re ipsa (STJ.AgInt no AREsp 1281519/RS, Rel. Ministro YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, QUARTA TURMA, julgado em 25/09/2018, DJe 28/09/2018), deve-se atentar para as condições das partes, a gravidade da lesão, sua repercussão e as circunstâncias fáticas, não se podendo olvidar a repercussão na esfera dos lesados e o potencial econômico-social do lesante e, ainda, no caso concreto, o tempo de permanência indevida nos cadastros de inadimplentes e o comportamento da vítima.

  Também deve ser dada uma natureza punitiva à reparação, para evitar que o ofensor repita os atos que levaram à presente indenização.

  No caso em tela incide o disposto no Art. 945 do Código Civil, na medida em que a vítima concorreu culposamente para a ocorrência do dano, uma vez que pagou com atraso a parcela devida.

  Acrescento, ainda, que inaplicável ao caso dos autos a Súmula 385 do STJ, uma vez que o comprovante de fls. 23, que não foi especificamente impugnado pelo Demandado, aponta uma única inscrição negativa em nome do Autor.

  Atendendo o montante arbitrado aos fins a que se presta, sopesados ainda a condição econômica da vítima e a do ofensor, o grau de culpa, a extensão do dano, a finalidade da sanção reparatória, a contribuição da vítima para a ocorrência do dano, e, finalmente, os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, é de ser fixada a verba indenizatória em R$ 2.000,00 (dois mil reais) para reparar o Autor e acionar a função didático-pedagógica da indenização em relação ao Demandado, sendo pertinente destacar a inviabilidade de se fixar valor superior, sob pena de se estar prestigiando o inadimplemento das obrigações.

  Finalmente, diante das conclusões supra, merece ser concedida a tutela declaratória pleiteada, a fim de declarar inexistente o débito inscrito nos cadastros de inadimplentes, bem como, a tutela mandamental almejada, devendo o Banco excluir o nome do Autor dos cadastros de inadimplentes em até dez dias a contar da publicação da sentença.

  Embora as teses de ambos os pólos da lide tenham sido abordadas com suficiência, importa destacar que "o Juiz não está obrigado a responder, um a um, aos argumentos expendidos pelas partes, nem a ater-se aos fundamentos indicados, quando já encontrou motivo suficiente para fundamentar a decisão" (STF. AR 2397 AgR, Relator(a): Min. XXXXXXX XXXXXXX, Tribunal Pleno, julgado em 01/08/2014, ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-161 DIVULG 20-08-2014 PUBLIC 21-08-2014).

  Assim sendo, rejeito todas as alegações que não tenham sido expressamente rejeitadas nos autos, porquanto desnecessária tal análise para chegar à conclusão que se chegou nesta sugestão de decisão.

ISTO POSTO, a sugestão de decisão é pela rejeição das preliminares arguidas pelo Demandado,   bem   como,   pela  PARCIAL PROCEDÊNCIA  da  ação  ajuizada  por  FULANO DE TAL em face de BANCO BRADESCO S/A, para, observada a fundamentação supra e os consectários infra, DECLARAR inexistente o débito de R$ 755,68, com vencimento em 05.04.2018, referente ao contrato  413277300000006EC;  MANDAR  o Demandado excluir o nome do Autor dos cadastros de inadimplentes em que o tenha inscrito em razão do débito neste ato declarado inexistente; bem como, CONDENAR o Demandado a pagar ao Autor a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a título de danos extrapatrimoniais em virtude da permanência indevida em cadastros de inadimplentes.

    Com o fito de evitar desnecessários desdobramentos, oficie-se diretamente ao SPC/SCPC/SERASA para que providencie a exclusão do nome do Autor de seus cadastros, caso ainda esteja inscrita por conta da parcela e contratos acima identificados.

  Sobre o valor da condenação deve ser acrescentada correção monetária pelo IGP-M/FGV a partir da publicação da sentença, em obediência à Súmula 362 do STJ, mais juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação (27.09.2018, fls. 42), tendo em vista que estamos tratando de responsabilidade civil da espécie contratual, razão pela qual não incide o disposto na Súmula 54 do STJ.

Retifique-se o polo passivo para que conste: "BANCO BRADESCO S/A".

  Atenda-se ao requerimento do Demandado quanto às intimações: OAB/RS n° 59.964-A e OAB/RS n° 45.592, (fls. 80).

  Incabível na espécie a condenação do Demandado ou do Autor ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios ante o disposto no Art. 55 da Lei n.º 9.099/95.

  Submeta-se o presente parecer à apreciação da (o) Excelentíssima (o) Sra. (Sr.) Dra. (Dr.) Juíza (Juiz) de Direito Presidente deste Egrégio Juizado Especial Cível, nos termos do Art. 40 da Lei 9.099/95.

Homologada, Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Leopoldo, 10 de dezembro de 2018.
Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

São Leopoldo, 10 de dezembro de 2018.
Juiz de Direito. 

<S2-2TRC-06-19> 

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos.

Relatório dispensado em conformidade com o art. 38 da Lei nº 9.099/95. Da análise dos autos, passo a opinar.
Em breve síntese, requer a parte autora indenização por danos morais, alegando demora injustificada por parte da requerida em proceder a religação de água em sua unidade consumidora.

Relatou que na madrugada do dia 02.09.2018 foi furtado o hidrômetro de sua residência, sendo que após ter comunicado o fato à requerida e solicitado o restabelecimento do serviço, até a propositura da demanda (05.02.2018) permanecia sem água no imóvel.

Tratando-se de relação de consumo, cabível a inversão do ônus probatório a fim de reestabelecer o reequilíbrio contratual entre as partes, promovendo a facilitação da defesa dos direitos do polo vulnerável, nos termos do inciso VIII, art. 6º do CDC.

Por conseguinte, incumbe à concessionária de água produzir prova nos autos acerca dos pontos controvertidos (art. 373, inciso II, do NCPC).

Em se tratando de serviço de natureza essencial, o abastecimento de água deve ocorrer de forma segura, contínua e eficiente. A interrupção injustificada do serviço, bem como a demora para o restabelecimento da unidade consumidora são aspectos aptos a ensejar a responsabilização objetiva da requerida, fulcro nos arts. 14 e 22 do Código de Defesa do Consumidor e § 6, art. 37 da Constituição Federal.

No presente caso, as alegações da requerida não merecem prosperar. E isso porque, a afirmativa de que a concessionária não havia religado a água, pois aguardava o autor apresentar documentação válida do imóvel para efetivar a troca de titularidade, não se sustenta. Os documentos de fls. 08/09 demonstram que a troca de titularidade foi efetuada pela concessionária no mesmo dia que o autor solicitou o restabelecimento do serviço.

Do mesmo modo, não merece guarida a alegação de existência de dívida na unidade consumidora, visto que os documentos de fls. 78/80 demonstram que na data que o autor solicitou o restabelecimento do serviço (03.09.2018), apenas a fatura com vencimento em 15/08/2018 estava em aberto.

Ademais, deixou a requerida de demonstrar nos autos o envio de aviso prévio de corte no abastecimento de água, em vista de faturas em atraso.

Dessa forma, mostra-se indevida e injustificada a demora no restabelecimento do fornecimento de serviço essencial, o qual foi efetivado somente em 10.09.2018, restando caracterizada assim a ocorrência dos danos morais in re ipsa em razão dos transtornos presumivelmente experimentados pelo autor em vista da demora no restabelecimento do serviço de água.

Desse modo, configurado o dever de indenizar, necessário se faz fixar o quantum indenizatório. Importante mencionar que o arbitramento do montante da indenização deve levar em consideração tanto a finalidade de ressarcimento do agredido, quanto a finalidade de punição ao ofensor, a fim de inibi-lo a voltar a praticar a conduta ilícita.

Sendo assim, levando em consideração esses critérios, a condição econômica das partes envolvidas e o valor fixado pela jurisprudência em casos análogos, fixo o montante de R$ 2.000,00 (dois mil reais), por entender ser suficiente a implementar as funções compensatória e punitiva do instituto do dano moral.

Nesse sentido é a decisão da Segunda Turma Recursal do Estado proferida em caso análogo:

RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. SUSPENSÃO NO ABASTECIMENTO DE ÁGUA EM FUNÇÃO DO INADIMPLEMENTO. AUSÊNCIA DE NOTIFICAÇÃO PRÉVIA. PRAZO SUPERIOR A 48 HORAS PARA RELIGAÇÃO. CONTINUIDADE DO SERVIÇO ESSENCIAL QUE DEVE SER OBSERVADA. INTELIGÊNCIA DO ART. 22 DO CDC. DANOS MORAIS CONFIGURADOS. MANTIDO QUANTUM DE R$ 2.000,00 FIXADO NA ORIGEM, POIS ARBITRADO EM CONSONÂNCIA COM OS PARÂMETROS UTILIZADOS PELAS TURMAS RECURSAIS CÍVEIS EM CASOS ANÁLOGOS. IMPOSSIBILIDADE DE PAGAMENTO POR MEIO  DO  REGIME  DE  PRECATÓRIOS.  REXT  599.628/DF,  TEME  253.  SENTENÇA MANTIDA. Narra a autora que após regularizar a fatura da sua unidade consumidora (amparada por relação de locação), que estava em atraso, a ré ultrapassou o prazo de 48 horas para religação, bem como não emitiu aviso prévio acerca da suspensão do serviço. A demandada, preliminarmente, alega ilegitimidade ativa, tendo em vista a ligação estar em nome de terceiro (XXXXX XXXX), e no mérito, genericamente, sustenta a legalidade do corte em face do inadimplemento. Destaco que, embora já consignado na sentença, a legitimidade ativa é do usuário do serviço, independentemente de quem figura como titular da unidade consumidora. (Precedente dessa Turma n.º 71007503535). Competia à requerida comprovar que efetuou a religação no prazo de até 48 horas da regularização da situação que originou  a aplicação da penalidade, na esteira do art. 94 do RSAE da Corsan, ônus do qual não se desincumbiu, visto que a suspensão do fornecimento ocorreu em 28/08/17, o pagamento em 31/08/2017 e a religação somente em 13/09/2017. De igual forma, não logrou êxito na comprovação de notificação prévia a interrupção do fornecimento do serviço, desobedecendo ao disposto no art. 22 do CDC (que determina às concessionárias de serviço público manter a continuidade dos serviços essenciais). Assim, considerando que a suspensão do fornecimento de água ultrapassa o limite do simples desconforto, por se tratar de uma utilidade indispensável para a vida, a autora deve ser indenizada pelo dano moral, nos parâmetros fixados na Origem. Ainda, é inviável o pedido de pagamento por meio de requisição de pequeno valor e precatório, consoante decidido pelo STF, em sede de repercussão geral, tema 253, REXT 599.628/DF, que julgou que os privilégios da Fazenda Pública são inextensíveis às sociedades de economia mista que executam atividades em regime  de  concorrência  ou  que  tenham  como  objetivo  distribuir  lucros  aos  acionistas  .


Sentença que julgou procedente a ação e merece ser mantida por seus próprios fundamentos. RECURSO IMPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71007786759, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX XXXXXXX, Julgado em 17/12/2018).

Diante do exposto, para fins do art. 40 da Lei nº 9.099/95, opino pela PROCEDÊNCIA da demanda aforada por FULANO DE TAL para condenar a requerida BRK AMBIENTAL URUGUAIANA S/A a pagar para o autor a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), a título de danos morais, a qual deve ser corrigida monetariamente pelo índice do IGP-M, desde a data da decisão, e acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.

Opino ainda, pela confirmação da antecipação de tutela anteriormente deferida à fl. 12.

Sem condenação nos ônus sucumbenciais, inclusive honorários de advogado, posto que incabíveis neste grau de jurisdição, forte no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

Submeto a presente proposta de decisão ao exame do Excelentíssimo Juiz de Direito Presidente do Juizado Especial Cível, nos termos do artigo 40 da Lei nº 9.099/95.

Uruguaiana/RS, 30 de janeiro de 2019. 
Juíza Leiga.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Uruguaiana, 31 de janeiro de 2019.

Juiz de Direito. 

<S3-2TRC-06-19>


PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos etc.

Trata-se de ação desconstituição de débito ajuizada por FULANA DE TAL em face de Companhia Estadual de Energia Elétrica - CEEE - D.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo a Fundamentar.
Narra a parte autora que a requerida esteve em sua residência realizando inspeções rotineiras e que constatou irregularidades na UC 14640473. Sustenta não ter manipulado o medidor e se insurge quanto a multa arbitrária aplicada no valor de R$ 5.935,77 eis não deu causa, tampouco obteve qualquer benefício. Requer desconstituição de débito.

A ré contestou alegando, em síntese, que em inspeção técnica realizada na unidade consumidora nº 14640473 o medidor foi encontrado com um dos lacres manipulado e o outro não foi reconhecido, possibilitando o acesso às engrenagens internas. Informa que o  medidor retirado passou por avaliação técnica no laboratório da CEEE sendo que foi constatado que o lacre de aferição inferior não era válido e o lacre superior havia sido violado assim como, o disco do medidor estava trancando, com vestígios de manipulação no parafuso superior do mancal, não registrando o consumo correto. Informa que o valor cobrado da autora corresponde ao consumo não faturado. Requer improcedência da ação.

Versa o presente feito sobre relação de consumo, aplicáveis, portanto, os regramentos contidos no Código de Defesa do Consumidor.

Porém, mesmo que aplicáveis os regramentos contidos no Código do Consumidor, é necessário que o autor comprove os fatos constitutivos de seu direito e, o réu, os impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor, conforme dispõe o artigo 373, incisos I e II, do Código de Processo Civil.

Analisando o conjunto probatório, tenho que a autora não cumpriu com o contido no inciso I do artigo 373 do CPC, uma vez que não comprovou minimamente os fatos constitutivos do seu direito. A ré, por sua vez, logrou êxito em demonstrar a ocorrência de circunstância excludente de sua responsabilidade, consistente na culpa exclusiva do consumidor.

A ré juntou documentos às fls. 53/65 que indicam a ocorrência de irregularidade na unidade consumidora. Verifico no Termo de Ocorrência e Inspeção – TOI (fl.57) que foi constatado que um dos lacres do medidor estava manipulado e o outro não era reconhecido possibilitando acesso as engrenagens internas do medidor.

Ainda, observo que no relatório de avaliação técnica juntado a fl. 62/65 dos autos foi constatado medidor com lacre de aferição inferior não válido, medidor com lacre de aferição superior da tampa principal violado e disco do medidor trancando, vestígio de manipulação no parafuso superior do mancal, não registrando consumo correto.

Insta salientar, que os atos administrativos da concessionária possuem presunção de legitimidade e que não há nos autos mínima prova de falha na prestação do serviço ou ato ilícito para afastar a veracidade dos atos da concessionária ré.

Logo, neste contexto, resta evidenciado que houve manipulação na unidade consumidora do autor. Portanto, é lícita a cobrança relacionada à recuperação de consumo nos termos da Resolução 414/2010 da ANEEL.

Contudo, considerando o valor do débito e a impossibilidade de suspensão de serviço essencial, determino, de ofício, o parcelamento do debito de R$5.935,77 em 30 vezes.

Nesse sentido:

Ementa: RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. ENERGIA ELÉTRICA. CEEE. FRAUDE NO MEDIDOR. AUTOR QUE SE BENEFICIOU DA FRAUDE, AINDA QUE NÃO A TENHA DADO CAUSA. DEVER DE RESSARCIR A ENERGIA QUE CONSUMIU E NÃO PAGOU. PARCELAMENTO DO DÉBITO CONCEDIDO DE OFÍCIO. SERVIÇO QUE NÃO PODE SER INTERROMPIDO PELO DÉBITO ANTIGO. EXCLUSÃO DO NOME DO AUTOR DO SPC EM RAZÃO DO PARCELAMENTO. A sentença deve ser confirmada por seus fundamentos, pois bem solveu a lide. Efetivamente, a requerida fez prova da fraude perpetrada no medidor de energia elétrica da residência do autor. Ainda que esse não tenha participação na fraude, dela se beneficiou ao pagar valores menores que o devido, já que o consumo registrado era inferior ao efetivamente utilizado. Assim, é devido o pagamento do valor de recuperação de consumo, nos termos da Resolução 414/2010 da ANEEL. Registre-se que foi realizado o Termo de Ocorrência de Inspeção, o qual foi enviado ao autor conforme comprovante de "AR" da fl. 87. De outra parte, considerando o elevado valor e a impossibilidade de suspensão do serviço essencial pelo débito pretérito, de ofício é determinado o parcelamento do débito em 30 vezes, cobrado em fatura separada da fatura de consumo mensal. O não pagamento dessas faturas do parcelamento não implicará em suspensão do serviço, mas poderá ensejar a inscrição do nome do autor em rol de devedores. Com o parcelamento ora deferido, deverá ser retirado o nome do autor de qualquer cadastro de devedores pelo débito total da recuperação de consumo. DERAM PARCIAL PROVIMENTO. (Recurso Cível Nº 71005559661, Turma Recursal Provisória, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXX    XXXXXXX  XXXXXXX, Julgado em 27/06/2016).

Por fim, com o parcelamento do debito, devera ser retirado o nome da autora dos órgãos de restrição ao crédito por conta do referido debito.

Diante do exposto, opino pela PROCEDÊNCIA PARCIAL dos pedidos na ação movida por  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX   XXXXXXX em face Companhia Estadual de Energia Elétrica – CEEE para determinar o parcelamento do valor de R$5.935,77 (cinco mil, novecentos e trinta e cinco reais com setenta e sete centavos) em 30 vezes em fatura separada.

Sem condenação em custas e honorários por força do contido no artigo 55 da Lei 9.099/95.

Submeto o presente parecer a Douta Presidência do Juizado Especial Cível da Comarca de Guaíba para homologação.

Após, publique-se, registre-se e intimem-se. 
Guaíba, 04 de outubro de 2018.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Guaíba, 04 de outubro de 2018.

Juiz de Direito. 

<S4-2TRC-06-19>


PROPOSTA DE SENTENÇA.

Vistos.
  Os autores ajuizaram AÇÃO REVISIONAL cumulada com REPETIÇÃO DE INDÉBITO contra a ré, aduzindo que mantém plano de saúde com a mesma desde 2009.
  Referiram que houve aumento nas mensalidades que extrapolou o índice fixado, tendo já realizado dois pagamentos.
   Postularam tutela antecipatória visando a readequação dos valores do plano e sua manutenção.
  Requereram a procedência do pedido com a confirmação das liminares e condenação da ré a restituir em dobro os valores cobrados indevidamente.
Juntou documentos.
As tentativas de conciliação foram inexitosas.
  Em contestação, asseverou a ré que o autor, ao desligar-se da empresa da qual era empregado, solicitou a manutenção do plano de saúde na condição de ex-empregado, por período vitalício, ficando ciente de que passariam a pagar o valor integral das mensalidades e que as mesmas estariam submetidas aos mesmos reajustes contratuais do plano de origem.
  Disse que os valores são reajustados nos termos do contrato coletivo por adesão, não regulado pela ANS.
  Comentou sobre a boa-fé objetiva. Entendeu pela impossibilidade de inversão do ônus da prova.
Requereu a improcedência do pedido.
É o sucinto relatório, passo a fundamentar.

  Pacífico o entendimento jurisprudencial no sentido de que nos contratos coletivos de saúde, a fixação da contraprestação decorre de livre negociação entre a estipulante e a operadora do plano, ficando ressalvada a análise de eventual abusividade.
  Com efeito, em se tratando de plano de saúde de modalidade coletiva, não há que se falar em percentual de aumento anual fixado pela ANS Agência Nacional de Saúde cabendo à operadora tão somente respeitar o firmado no contrato e informar à ANS o reajuste anual aplicado, conforme disposto no artigo 8º da Resolução Normativa n° 128/2006 da Diretoria Colegiada da ANS.
  No caso em tela, não restou comprovada abusividade no reajuste das mensalidades, ocorrendo aplicação do que autoriza a cláusula 59 do contrato em comento (IGPM e sinistralidade).
Nesse sentido:

RECURSO INOMINADO. IMPUGNAÇÃO AO CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. PLANO DE SAÚDE. AUSÊNCIA DE CONDENAÇÃO A SER CUMPRIDA. DECISÃO ANTERIOR QUE RECONHECEU A REGULARIDADE DOS REAJUSTES PRATICADOS PELA RÉ NAS MENSALIDADES. PLANO COLETIVO. ÍNDICES EXPRESSAMENTE PREVISTOS NO CONTRATO. MANUTENÇÃO DA SENTENÇA QUE DETERMINOU A EXTINÇÃO DA EXECUÇÃO. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71008092090, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXX XXXXX  XXXXX , Julgado em 29/11/2018).

APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO REVISIONAL. PLANO DE SAÚDE COLETIVO. REAJUSTE ANUAL. LIVRE PACTUAÇÃO. AUSÊNCIA ABUSIVIDADE CONTRATUAL Trata-se de ação revisional através da qual a parte autora postula a declaração de nulidade da cláusula que prevê reajustes anuais, julgada improcedente na origem. Os contratos de seguro e de planos de assistência à saúde devem se submeter às disposições do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que tratam sobre relações de consumo, nos termos do artigo 3º, §2º, da legislação consumerista, bem como em face do disposto na Súmula 608 do colendo Superior Tribunal de Justiça. A Lei Federal nº. 9.656/98, especialmente em seu artigo 35-E, §2º, dispõe que os reajustes dos valores das mensalidades dos planos de saúde deverão ser realizados de acordo com as normas da ANS. Contudo, quanto aos contratos coletivos não há qualquer vinculação aos percentuais fixados pela ANS, pelo contrário, a própria agência reguladora estabelece que os reajustes das contraprestações estabelecidas nestes contratos podem ser livremente pactuados entre a operadora e a contratante. O contrato que se discute nos autos guarda natureza de plano coletivo (fls. 117 e segts), de modo que não há ilegalidade na cláusula que prevê os índices de reajustes das contraprestações. Tratando-se de reajuste, anual, nos termos do contrato, não há que se falar em abusividade. Ademais, nos termos do no artigo 13, parágrafo único, II, da Lei dos Planos de Saúde (nº 9.656/98), o cancelamento ou a rescisão unilateral do contrato está autorizada somente em situações excepcionais, devidamente descritas na norma, como no caso de fraude ou quando haja cumulativamente o inadimplemento pelo consumidor e a sua notificação devidamente comprovada até o quinquagésimo dia de inadimplência. No caso dos autos, ainda que notificada a segurada dentro do prazo, só veio a ajuizar a ação em 25/08/2017, o qual ocorreu após 60 (sessenta) dias de atraso de uma das mensalidades (fl. 131), de modo que é lícita a rescisão do contrato, conforme prevê, ainda a cláusula 22ª do instrumento contratual (fl. 124). Assim, não havendo abusividade nos índices aplicados às mensalidades, já que balizados no contrato vigente entre as partes e devidamente controlado pela Agência Nacional de Saúde Suplementar, é de ser mantida a sentença de improcedência da ação. APELAÇÃO CÍVEL DESPROVIDA (Apelação Cível Nº 70079592846, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  , Julgado em 13/12/2018).

Assim exposto, opino pela IMPROCEDÊNCIA do pedido.
  Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55, da Lei n° 9.099/95.
À consideração superior. Homologada, publique-se, registre-se, intimem-se.

Osório, 11 de fevereiro de 2019.

Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Vistos.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas no prazo assinado. Já tendo decorrido o prazo conferido em audiência, consideram-se intimadas as partes com a publicação da presente.
Diligências legais.

Osório, 11 de fevereiro de 2019.

Juiz de Direito. 

<S5-2TRC-06-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos.

A autora narra que foi consumidora de telefonia móvel por longo período. Que em 2015 foi lhe oferecido um chip extra, o qual seria gratuito e que seria enviado bloqueado para a autora, a qual aceitou a oferta. Em setembro de 2016 realizou a portabilidade para a empresa Vivo, passando a receber cobranças pelo chip que lhe fora enviado pela requerida, o qual nunca foi utilizado ou mesmo desbloqueado. Que tentou resolver administrativamente, mas sem êxito, sendo que acabou inscrita no rol de maus pagadores.

Requer em tutela antecipada a exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito. No mérito, requer a declaração de inexigibilidade do débito, a exclusão definitiva dos órgãos de proteção ao crédito e a condenação da requerida ao pagamento de uma indenização por danos morais. Junta documentos em fls. 17/35.

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido em despacho de fls. 38 dos autos.

A requerida contesta em fls. 50 e seguintes. Alega que habilitado em 18.02.2015, tendo a linha principal nº 51 989416969, sendo modificado o plano em 21.10.2015 com a inclusão de dependente nas linhas 51 989007149 e 992540365, totalizando o valor do plano em R$ 184,50. Que houve a portabilidade da linha principal em 14.09.2016 com a efetivação em 19.09.2016. Já as linhas dependentes não possuem registro de portabilidade. Assim, foram cobrados os serviços por estas linhas. Que a conta está cancelada por inadimplência. Discorre sobre a presunção de veracidade das faturas; sobre a desconstituição dos valores; sobre os requisitos da responsabilidade civil; sobre o pedido de dano moral e sobre a impossibilidade de inversão do ônus da prova. inicial. Junta documentos em fls. 78/136.

Vieram os autos conclusos para parecer. É o relatório.

FUNDAMENTAÇÃO.

Sem preliminares, passo ao mérito.

Requer a improcedência dos pedidos da No mérito, trata-se de pedido de declaração de inexigibilidade do débito, a exclusão definitiva dos órgãos de proteção ao crédito e a condenação da requerida ao pagamento de uma indenização por danos morais, sob alegação de cobrança por serviços não utilizados e que seriam gratuitos.


O presente caso refere-se a relação de consumo, onde a autora está amparado pelo Código de Defesa do Consumidor. Contudo, em que pese esse entendimento, o ônus de comprovar minimamente os fatos constitutivos do direito postulado é de quem alega, nos termos do art. 373, I, do CPC. Assim como o ônus de comprovar fatos modificativos e extintivos do direito do autor é da adversa, conforme o artigo 373, II do CPC.

A autora alega que contratou os serviços da requerida, sendo que em troca de plano foi lhe ofertado um chip gratuito que nunca foi desbloqueado e utilizado, sendo cobrada pelos serviços após portabilidade de sua linha principal, sendo que apresenta, para corroborar com sua tese, o termo de portabilidade (fls. 19/21) realizada em 14.09.2016 e efetivada em 19.09.2016, bem como as faturas de cobranças (fls. 22/32) e extrato do SPC, onde consta a inscrição em nome da autora por débito vencido em 19.11.2016 no valor de R$ 823,13.

A requerida, por sua vez, apresenta o termo de adesão aos serviços (fls. 78) em plano pós-pago, onde consta um número principal e mais dois dependentes pelo valor de R$ 184,50, bem como as faturas em fls. 82/136.

Incontroverso que o número principal da autora foi portabilizado para outra operadora, restando os dois números adicionais, os quais foram contratados em plano pós-pago pela autora, sendo que os números ficam a disposição da mesma para utilização eis que formalmente contratados em plano de pós pagamento.

Ressalto que o conjunto probatório dos autos não demonstra qualquer ilícito praticado pela requerida, uma vez que a contratação dos números adicionais está comprovado mediante contrato apresentado aos autos (fls. 78).

Ainda, que apesar de não a autora alegar que nunca utilizou nem desbloqueou tais chip, tenho que as faturas de fls. 82/136 discriminam a origem e justificam as cobranças nas linhas, as quais estavam disponíveis para utilização dentro das franquias contratadas.

Vale observar que o plano pós-pago é diferente do pré-pago, onde aquele é similar a uma linha fixa, na qual mesmo quando não utilizada tem que ser pago pelo usuário o valor do plano contratado.

Dessa forma, tenho que a ré demonstrou documentalmente os fatos impeditivos, modificativos, modificativos ou extintivos do direito do autor, conforme artigo 373, II do CPC, trazendo aos autos provas, contrato e faturas, as quais desconstituíram as alegações firmadas na inicial.

Nesse sentido:

Ementa: RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. TELEFONIA. COBRANÇA INDEVIDA. INSCRIÇÃO INDEVIDA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA FORTE NO ARTIGO ART 373, I e II DO CPC. PORTABILIDADE DE LINHAS PRINCIPAIS QUE ENSEJOU EM COBRANÇA DE MULTA. CONTRATAÇÃO DE LINHAS ADICIONAIS COMPROVADA MEDIANTE CONTRATO JUNTADO AOS AUTOS. DANOS MORAIS NÃO VERIFICADOS. RECURSO
IMPROVIDO. SENTENÇA MANTIDA. (Recurso Cível Nº 71007850589, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXXX, Julgado em 28/08/2018).


Pelo exposto, tenho que improcede os pedidos da inicial, uma vez que não restou comprovada a ilicitude das cobranças e da própria inscrição nos órgãos de proteção ao crédito.

III - Do Dispositivo:

Pelo exposto, para fins do artigo 40 da Lei 9.099/95, opina este Leigo por julgar IMPROCEDENTE a presente ação.

Sem custas e honorários, pela imposição do artigo 55 da Lei 9.099/95.

Submeto o presente parecer à MM. Juíza Presidente do Juizado Especial Cível para a homologação, em obediência do disposto no artigo 40 da Lei 9.099/95.

Canoas, 08 de outubro de 2018.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Canoas, 08 de outubro de 2018.

Juíza de Direito. 


<S1-2TRC-07-19>


PROPOSTA DE SENTENÇA.
XXXXX LTDA ME ingressou com a presente ação em face de TELEFÔNICA BRASIL S.A, ambos qualificados.

Narrou que em abril de 2017 realizou um acordo judicial com a operadora (processo nº 9004377-03.2017.8.21.0001), no qual a ré se comprometeu a cancelar e desconstituir todo débito referente a conta 2142155924, a qual reunia três linhas móveis, e pagar indenização por ter inscrito indevidamente a autora em órgão de proteção ao crédito.

Disse ainda, que teve prejuízo material de R$ 25.483,21, referente a um negócio desfeito em razão da restrição de crédito.

Alegou que a ré continua emitindo cobranças indevidas referentes a conta 2142155924 e inscreveu novamente a empresa autora em cadastro de proteção ao crédito.

Requereu, liminarmente, a suspensão da anotação. No mérito, pleiteou a desconstituição  dos débitos, e a indenização dos danos materiais e morais sofridos.

A liminar foi deferida (fl. 177).

A ré sustentou que cumpriu o acordo firmado no processo 9004377-03.2017.8.21.0001, o qual previa apenas a desconstituição dos débitos referente a conta 2142155924. Disse que a linha móvel 51-99520-0038 continuou ativa e foi utilizada, dando origem a inscrição. Discorreu sobre a inocorrência de danos materiais e morais. Requereu a improcedência dos pedidos.

É o relatório.

O acordo firmando entre as partes em 04/10/17 teve a seguinte redação (fl. 27/28):

"Compromete-se, ainda, a cancelar e desconstituir todo e qualquer débito referente a cliente/conta no 2142155924 referente aos vencimentos 17/01/2017, 17/02/2017, 17/03/2017 e 17/04/2017."

A inscrição que o autor sustenta ser indevida foi efetivada em 10/12/17 (fls. 101, 104 e 108) por dívida no valor de R$ 180,93, com vencimento em 17/08/17 e se refere ao contrato  objeto do acordo (nº 2142155924).

Assim, verifica-se que tanto a dívida como a restrição de crédito são posteriores à homologação do acordo, tratando-se de fato novo. Dessa forma, possível a apreciação dos pedidos iniciais sem qualquer violação ao princípio da coisa julgada.



Feitas essas considerações, da leitura da transação restou comprovada que a inclusão do nome da empresa autora nos cadastros de proteção ao crédito se deu por débitos oriundos de contrato cancelado. Além disso, não há nos autos prova de que as linhas reunidas no contrato nº 2142155924 tenham sido utilizadas pelo autor após a homologação do acordo firmando no processo nº 9004377-03.2017.8.21.0001.

Dessa maneira, a parte autora faz jus q desconstituição dos débitos e à concessão de indenização por danos morais, porquanto a inscrição negativa indevida caracteriza dano moral in re ipsa, o qual independe de prova, ou seja, caracteriza-se por si só, sendo seu prejuízo deduzido dos efeitos que provoca ao titular do nome anotado indevidamente.

Ressalto, ainda, que a súmula 227 do STJ reconhece a possibilidade de concessão de indenização extrapatrimonial à pessoa jurídica.

Dessa maneira, de acordo com os parâmetros fixados pelo 2º Juizado Especial Cível, entendo devido a parte autora, a título de danos morais, o valor de R$ 4.770,00.

No que tange ao pedido de dano material, o autor pretende ser indenizado sob a alegação  de que não logrou concluir negócio em razão da anotação em órgão de restrição ao crédito.

Ocorre que para caracterizar o dano patrimonial deveria o autor ter produzido prova inconteste do alegado prejuízo. A prova documental produzida, baseada em troca de correspondências eletrônicas com o suposto cliente e com o fornecedor dos produtos que seriam vendidos e a devolução do valor recebido como entrada do negócio, são insuficientes para caracterizar o dano material. Não foi juntado contrato assinado, nota fiscal, prova da entrega dos produtos, ou qualquer documento que demonstre de forma inquestionável que o contrato de compra e venda seria perfectibilizado caso o nome do autor não estivesse inscrito.

Feitas essas considerações, o prejuízo material pretendido não foi suficientemente demonstrado.

Diante o exposto, opino pela PARCIAL PROCEDÊNCIA dos pedidos formulados por XXXX LTDA. ME em face de TELEFÔNICA BRASIL S.A para:

CONDENAR a ré a pagar ao autor R$ 4.770,00 (quatro mil setecentos e setenta reais) corrigido monetariamente pelo IGP-M e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, ambos a contar da homologação da sentença.

Sem custas e honorários advocatícios, de acordo com o artigo 55 da Lei nº 9.099/95. À consideração do Exmo. Sr. Dr. Juiz de Direito Presidente.

Porto Alegre, 28 de setembro de 2018.
Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
  O valor da indenização por danos morais sugerido no parecer do(a) Juiz(a) Leigo(a) está conforme o entendimento deste Juízo, e na linha do decidido nos precedentes referentes  aos Recursos Inominados nº 71006548911 e nº 71006795306, julgados pela 3ª Turma Recursal Cível em 09/03/2017 e 25/05/2017, respectivamente.
  Isso anotado, e nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença.
Sem custas e honorários, na forma da Lei.
  As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.
  Interposto recurso inominado, em conformidade com o disposto no art. 42 do referido diploma legal, intime-se o recorrido para contrarrazões. Com a juntada, ou decorrido o prazo, remetam-se os autos à Turma Recursal, em atendimento ao art. 1010, § 3º, do NCPC.


Porto Alegre, 28 de setembro de 2018.
Juiz de Direito. 

<S2-2TRC-07-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos, etc.

RELATÓRIO.

  Embora dispensado relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9099/95, faz-se prudente a contextualização da demanda.
  Trata-se de ação cominatória proposta pela parte autora postulando a extensão de rede elétrica em sua propriedade. Afirma que a ré se nega a realizar o serviço diante da inexistência de comprovação idônea da propriedade sobre o imóvel. Postula a condenação da ré para que efetue a extensão da rede elétrica em sua residência.
    Oportunizado o contraditório à demandada, esta argumentou que não se negou deliberadamente a realizar o serviço, mas que apenas está impedida de realizar a obra diante do não atendimento da solicitação pelo autor. Afirma que necessita da comprovação da relação de propriedade ou posse sobre o imóvel objeto do serviço. Postulou a improcedência dos pedidos.
Vieram os autos conclusos para parecer.

FUNDAMENTAÇÃO.

  A análise acurada dos autos revela que a concessionária se recusa a prestar o serviço desejado enquanto não for atendida a sua solicitação, o que, de fato, possui uma construção lógica coerente – à medida que visa dar maior segurança jurídica ao cumprimento da concessão.
  Todavia, tenho que a prova carreada aos autos dá envergadura necessária à postulação autoral, pois, embora os promitentes vendedores do contrato de fl. 17 não constem na linha sucessória de proprietários indicados na escritura de fls. 08/14, tal fato, por si só, não retira do autor o direito ao fornecimento de energia elétrica.
  Há de se referir que a própria requerida discorre que deve existir a comprovação da propriedade ou da posse sobre o imóvel para que o serviço seja realizado.
  Nesse sentido, tomo o documento de fls. 17/19 como indício suficiente ao exercício de posse do autor sobre o imóvel.
  Não bastassem tais razões de ordem burocrática, a demanda deve ser vista em toda extensão de seus efeitos.
  Isso porque, o fornecimento de energia elétrica corresponde a serviço público essencial, fornecido pelo Estado, donde sua ausência acarreta prejuízos irreparáveis para o requerente, haja vista constituir-se de um serviço indispensável, subordinado ao princípio da continuidade de sua prestação.
  Da mesma forma, tratando-se de relação de consumo, resta aplicável ao presente caso toda estrutura principiológica e normativa prevista no CDC, especialmente o contido no art. 22 do referido diploma.

Art. 22. Os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos. Parágrafo único. Nos casos de descumprimento, total ou parcial, das obrigações referidas neste artigo, serão as pessoas jurídicas compelidas a cumpri-las e a reparar os danos causados, na forma prevista neste código.

  Portanto, considerando tratar-se de relação consumerista e de serviço público essencial, incumbia à requerida desconstituir as provas carreadas pelo autor, ônus do qual não  adimpliu suficientemente.
Nesse sentido, têm se posicionado as Turmas Recursais do TJ/RS:

RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. ENERGIA ELÉTRICA. INSTALAÇÃO DE REDE. COMPROVAÇÃO DA POSSE DO IMÓVEL. ART. 27, II, DA RESOLUÇÃO N° 414/2010 DA ANEEL. CLIENTE DO GRUPO B (BAIXA TENSÃO). EXECUÇÃO DE OBRA PARA EXTENSÃO DE REDE. RESPONSABILIDADE DA CONCESSIONÁRIA, NOS TERMOS DOS ARTIGOS 40 E 41 DA CITADA RESOLUÇÃO.Da leitura dos autos, vê-se que a negativa de extensão gratuita da rede de eletrificação reside na ausência de escritura pública do imóvel. Contudo, demonstrada a posse do imóvel pelas autoras, a justificativa da ré não pode servir a inviabilizar o fornecimento de energia, face à sua essencialidade e os prejuízos decorrentes de sua falta. Nesse sentido: APELAÇÃO. DIREITO PÚBLICO NÃO ESPECIFICADO. FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA. LOTEAMENTO IRREGULAR. IRRELEVÂNCIA. PONDERAÇÃO DE PRINCÍPIOS. GARANTIA DE ACESSO AOS SERVIÇOS ESSENCIAIS. PRECEDENTES DESTE TJRS. APELO DESPROVIDO. (Apelação Cível Nº 70069288223, Terceira Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: YYYYY YYYYY YYYYYYY, Julgado em 15/03/2018) APELAÇÕES CÍVEIS. DIREITO PÚBLICO NÃO ESPECIFICADO. FORNECIMENTO DO SERVIÇO DE ÁGUA. DEVER DA CORSAN DE EFETUAR A LIGAÇÃO DO SISTEMA ÀS PROPRIEDADES DAS AUTORAS, AINDA QUE NÃO COMPROVADA A PROPRIEDADE IMOBILIÁRIA. ESSENCIALIDADE DO BEM. SERVIÇO PÚBLICO INDISPENSÁVEL À DIGNIDADE DA PESSOA HUMANA. PROVA DA POSSE EXERCIDA SOBRE OS IMÓVEIS  E AUSÊNCIA  DE DEMONSTRAÇÃO  DE INVIABILIDADE TÉCNICA OU NECESSIDADE DE REALIZAÇÃO DE OBRAS DE INFRAESTRUTURA. IRREGULARIDADE NA OCUPAÇÃO IMOBILIÁRIA QUE DEVE SER SOLVIDA POR OUTROS MEIOS. APELOS PROVIDOS. (Apelação Cível Nº 70075823211, Vigésima Segunda Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXXXX  , Julgado em 25/01/2018) No caso concreto, evidenciada a posse do imóvel pela parte recorrida - art. 27, II, alínea h , da Resolução n° 414/2010 (fl.66)- a regularidade do fornecimento dos serviços de luz nas unidades consumidoras vizinhas (fl. 42); o abastecimento do serviço de água no imóvel, bem como o caráter público e essencial da energia elétrica, diretamente ligado ao principio da dignidade  da pessoa humana, descabido condicionar às obras de extensão da rede a participação financeira do consumidor. Logo, incidente, na espécie, os arts. 40 e 41, da Resolução n° 414/2010. RECURSO DESPROVIDO. UNÂNIME. (Recurso Cível Nº 71007778749, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYY YYYYY YYYYYYY, Julgado em 08/08/2018).


CONSUMIDOR. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. PEDIDO DE EXTENSÃO DE REDE DE ENERGIA ELÉTRICA. PROPRIEDADE FORMALMENTE INEXISTENTE. POSSE MANIFESTA DO IMÓVEL. ESCRITURA DE COMPRA E VENDA AINDA NÃO REGISTRADA. AQUISIÇÃO REGULAR DO DOMÍNIO. FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA. SERVIÇO ESSENCIAL. DANOS MORAIS CONFIGURADOS. QUANTUM MAJORADO PARA R$3.000,00 A FIM DE SE ADEQUAR AOS PARÂMETROS DA TURMA. RECURSO DA AUTORA PARCIALMENTE PROVIDO. RECURSO DA RÉ IMPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71005608773, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXX , Julgado em 24/11/2015).

Assim sendo, diante da prova carreada aos autos, tenho por legítima a postulação autoral.

DISPOSITIVO.


ANTE O EXPOSTO, opino pelo ACOLHIMENTO do pedido formulado pelo autor FULANO DE TAL em face de COMPANHIA ESTADUAL DE DISTRIBUIÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA (CEEE-D), para o fim de CONDENAR a ré na obrigação de proceder a extensão e fornecimento da rede de energia elétrica referente ao imóvel objeto da lide, com a estrutura elétrica principal e acessória necessária ao cumprimento da requisição autoral, no prazo máximo de 05 (cinco) dias úteis para início das obras e serviços.
  Refere-se que o dispositivo limita-se às características do imóvel objeto da demanda (fl. 17/19), bem como não dispensa o autor do cumprimento de outras requisições legitimamente exigidas pela ré.
  Em caso de descumprimento do comando judicial para o início das obras, opino pela fixação de multa diária à ré no valor de R$ 200,00, limitada a 30 (trinta) dias.

  Isento de custas e honorários advocatícios em primeiro grau, conforme art. 55 da Lei 9.099/95.
   Havendo recurso, ficam as partes intimadas que, caso postularem o benefício da Assistência Judiciária Gratuita, deverão instruir aquele com comprovante de renda, a fim de verificar o preenchimento dos requisitos legais.
  Submeto a decisão acima à Presidência deste Juizado Especial Cível na forma e para os fins do disposto no art. 40 da Lei n. 9.099/95.
Registre-se, Publique-se e Intimem-se. Transitada em julgado, arquive-se.

Santo Antônio da Patrulha, 29 de outubro de 2018.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Santo Antônio da Patrulha, 29 de outubro de 2018.

Juiz de Direito. 

<S3-2TRC-07-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

Vistos e examinados estes autos.

I. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95.

II. Passo à fundamentação.

  Narra a autora que reside no mesmo endereço há mais de 35 anos e que seu consumo médio de água é de 1/2 m2, conforme documento anexado aos autos. Segundo afirma, quando adquiriu o imóvel, o antigo proprietário acabou por desmembrar o terreno.

  Diz que no início de 2017, a requerida compareceu na sua residência e descobriu que no relógio do hidrômetro há uma ligação/derivação para o terreno vizinho, inclusive existe outro relógio no referido terreno, sendo que recebeu uma notificação e posteriormente aplicada multa e recuperação de consumo no valor de R$ 2.536,33, com vencimento em 09/06/2017.

   Assim, requereu o cancelamento do débito, bem como LIMINARMENTE, que seja suspensa qualquer cobrança até a devida verificação dos relógios dos dois terrenos, bem como da derivação para o terreno do lado.

  Enquanto a autora estava no Foro para audiência de instrução que restou transferida, isto é, no dia 02/08/17, a ré invadiu o pátio de sua residência sem autorização e cortou a água, levando inclusive o hidrômetro, deixando a parte autora sem o bem essencial para sobrevivência.

  Em razão disso, foi deferida liminar para que a Corsan restabelecesse o serviço e se abstivesse de efetuar novos cortes referentes à mesma fatura, sob pena de incidência de multa diária de R$ 500,00, consolidada em 30 dias.

  Citada (em 1º/8/2017, AR de fl. 35), a ré aduz, em contestação, que a fraude empregada pela autora para “ratear” o seu consumo de água com vizinhos é comumente descoberta pela Corsan, o que faz recair sobre o usuário as sanções devidas pelo furto de água, bem assim pela devida recuperação de consumo.

  Segundo afirma, tal prática reduz o consumo da economia onde o ramal encontra-se instalado pela redução da pressão, já que o encanamento ilegalmente instalado antes do quadro de instalação desvia o volume de água que passa pelo hidrômetro, reduzindo consequentemente a apuração feita pelo relógio do aparelho.


  De outro lado, a água desviada abastece ilegalmente terceira pessoa que rateia com o usuário o valor da água subtraída. Dessa forma, a Corsan perde duas vezes: uma pelo furto direto da água desviada para o imóvel vizinho e outra pelo valor extremamente baixo que passa pelo relógio do hidrômetro instalado em sua residência, já que eventual expansão da tubulação na residência para onde é desviada faz com que essa pressão desloque o volume de água muito maior do que a que passa pelo hidrômetro do usuário usurpador da água furtada.

  Pois bem. A autora alega que desconhecia a existência do “cano enterrado” em seu terreno e conclui que tal situação deve remontar ao anterior proprietário/ seu vizinho e que a utilização por este serviço de fornecimento irregular de água, além de se dar por culpa exclusiva deste, dele deveria ser cobrada.

  De acordo com a prova documental acostada, tenho que assiste razão à autora. Isso porque, como ficou claro nos autos, não há qualquer prova de que a consumidora tenha efetuado ou autorizado a inserção do ramal de água clandestino.

  Aliás, como a própria ré admite, foi a autora que solicitou a vistoria da Companhia por entender que havia um provável vazamento no hidrômetro/quadro. Ora, se a demandante tivesse ciência da “fraude” por certo que não chamaria os prepostos da Corsan para vistoriar suas instalações hidráulicas.

  Mais que isso, sabe-se que os hidrômetros são trocados, no máximo, de 05 em 05 anos, assim, se algo havia de errado no ramal da autora, decerto que não poderia haver tal derivação irregular há muito tempo.

  Mais, a medição de consumo é feito pelos funcionários da ré mensalmente, como até aquele momento nada havia sido constatado pela Corsan?

  Mesmo sem resposta a essas indagações, vê-se que, no caso dos autos, não poderia a autora ser responsabilizada por eventual irregularidade/derivação de ramal clandestino e sim o verdadeiro causador do desvio, o qual é de fácil constatação, bastando à ré investigar qual casa é alimentada pela ligação clandestina.

É que, além de haver apenas provas unilaterais a respeito, verifica-se que não há qualquer comprovação de que o consumidor tenha sido responsável pela derivação.

  Por fim, como houve interrupção do serviço essencial inclusive no curso da presente ação (fl. 204) e comprovada a inscrição da autora em cadastros restritivos (fl. 202) também enquanto se discutia a regularidade da cobrança e, ainda, por se tratar de pedido de balcão, tenho que houve dano à esfera moral da consumidora, devendo a ré ser condenada ao pagamento um quantum indenizatório que ora arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais) por ser a decisão mais equânime ao caso concreto, nos termos do art. 6º da Lei 9.099/95.

    III. Em face do exposto, opino pela confirmação da liminar e pelo julgamento de PROCEDÊNCIA da ação para reconhecer indevida a cobrança da multa e da recuperação  de consumo no valor de R$ 2.536,33, via fatura com vencimento em 09/06/2017 e para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no patamar de R$ 2.000,00 (dois mil reais) nos termos da fundamentação acima, quantia a ser atualizada com correção monetária pelo IGP-M desde a data da homologação da sentença e com juros de 1% ao mês desde a data da citação (01/8/2017) por se tratar de responsabilidade contratual.

  Nos termos do que dispõe o artigo 55 da Lei nº 9.099/95, não há condenação da parte sucumbente ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios.

Com a homologação, registre-se, publique-se, intimem-se.

  É o parecer que esta juíza leiga submete à consideração do Excelentíssimo Senhor Juiz Presidente deste Juizado Especial Cível, na forma do artigo 40 da Lei nº 9.099/95.

Barra do Ribeiro, 17 de agosto de 2018.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Barra do Ribeiro, 17 de agosto de 2018.

Juíza de Direito. 

<S4-2TRC-07-19>


PROPOSTA DE SENTENÇA.
Dispensado o relatório em consonância ao disposto no art. 38 da Lei 9.099/95.


DO MÉRITO:

  Inicialmente, cumpre destacar que deve incidir as normas contidas no Código de Defesa do Consumidor uma vez que a relação havida entre as partes é típica de consumo.

    Relata a autora que é portadora de ceratocone. Afirma que necessitou realizar procedimento de implante de anel intraestromal (anel de ferrara) a laser em seus olhos mas a demandada negou a cobertura sob o argumento de que o procedimento requerido possui apenas previsão de cobertura pela técnica convencional no Rol de Procedimentos e Eventos da ANS. Comprova o pagamento do montante de R$ 12.000,00 (fl. 40) para a realização do procedimento e o ressarcimento de R$ 3.682,94 pela requerida referente ao cirurgião, anestesista e hospital (fl. 42). Pede o ressarcimento do montante de R$ 8.317,06.

  Ao contestar a ação a demandada afirma que o procedimento de implantação de anel intraestromal pela técnica a laser postulado pela autora não possui cobertura no Rol de Procedimentos da ANS. Diz que a “ inexistindo previsão expressa no Rol quanto ao uso de “laser” para a realização do implante de anel intraestromal, não há obrigatoriedade de cobertura, senão pela técnica convencional” (fl. 336). Pede a improcedência da ação.
Não assiste razão a demandada ao recusar cobertura sob alegação de que o procedimento pretendido não estava incluído em Rol da ANS.

   Salienta-se que os planos de saúde devem se submeter às regras constantes na legislação consumerista para evitar eventual desequilíbrio entre as partes. Portanto, as cláusulas constantes no referido contrato devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor (art. 47 do CDC).

  Portanto, não há como se aceitar a negativa de cobertura de procedimento de implante de anel intraestromal a laser diante da presença de cláusula genérica de exclusão de qualquer procedimento não expresso no contrato (fls. 18/19), sem que haja menção específica de exclusão de cobertura para o procedimento pretendido.

  Referida cláusula é abusiva (e portanto nula – art. 51 do CDC) pois coloca o consumidor em desvantagem exagerada uma vez que restringe os direitos da autora, além de ser incompatível com a boa-fé ou a equidade.

  Ainda, o procedimento oftalmológico postulado pela autora não se enquadra em nenhuma das exceções previstas no artigo 10 da Lei nº 9.656/98. Portanto, é irrelevante se a técnica para a realização do procedimento está ou não disciplinada nas Resoluções ANS.

   Assim, necessitando a autora realizar o implante de anel intraestromal a laser é injustificável a negativa da requerida em autorizar o procedimento sob alegação de não ser realizado pela técnica convencional e, posteriormente, negar o ressarcimento dos valores despendidos com a sua realização.

  Esclareço que cabia a requerida trazer aos autos o valor a que teria direito a autora à título de reembolso uma vez que alegou que este não seria integral. Cabia a demandada esclarecer quais os percentuais a serem descontados do valor a ser ressarcido, o que não ocorreu. Desta forma, devido o ressarcimento integral do valor postulado, ou seja, R$ 8.317,06.

Portanto, merece ser acolhida a pretensão autoral.



  Diante do exposto, OPINO seja JULGADA PROCEDENTE a ação proposta por XXXXXXXX  XXXXXXXXXXX  em desfavor ASSOCIAÇÃO DR. XXXX XXXXX – PLANO DE SAÚDE YYYYYYYY, para CONDENAR a requerida a ressarcir a autora o montante de R$ 8.317,06  (oito  mil  trezentos  e  dezessete  reais  e  seis  centavos),  devidamente  corrigido monetariamente pelo IGPM a contar do desembolso e com incidência de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação.

  Sem condenação em custas e honorários advocatícios nesta fase processual, tendo em vista a disposição expressa do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

  À apreciação da Excelentíssima Magistrada do Juizado Especial Cível para os fins do artigo 40 da Lei nº 9.099/95.

Bento Gonçalves, 16 de julho de 2018.
Juiz Leigo.




SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.

Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Bento Gonçalves, 16 de julho de 2018.

Juiz de Direito. 

<S5-2TRC-07-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
DO BREVE RELATO.

  Narra a parte autora, em síntese, que contratou com a demandada um curso de robótica para o seu filho, tendo cancelado depois. Contudo, relata que não recebeu os valores de volta.

Diante de tal contexto, requer: (a) a rescisão contratual; (b) a devolução dos valores; (c) indenização por danos morais.

A audiência de conciliação restou inexitosa.

   Em sede de contestação, a empresa requerida alega que a autora não informou o cancelamento e nem comprovou o pagamento das parcelas. Por fim, sustenta a inexistência de dano moral e requer a improcedência da ação.

Na audiência de instrução e julgamento, não foi possível a conciliação. Vieram os autos conclusos para parecer.
  Eis o breve relato, ainda que dispensado pelo artigo 38 da Lei 9.099, de 26 de setembro de 1995.

DO MÉRITO.

  Não há dúvidas de que o contrato em voga se trata de relação de consumo, sendo a parte autora caracterizada como consumidora e a empresa ré como prestadora de serviço, assim tornando-se indispensável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao presente negócio.

  A caracterização das partes como consumidor e prestador de serviços respectivamente encontra guarida nos artigos 2º e 3º, caput e §2º do CDC.

  Tratando-se então de relação de consumo, inverte-se o ônus da prova em favor da parte autora, visto ser a parte hipossuficiente na presente demanda – artigo 6º, inciso VIII, do CDC –, assim como por serem verossímeis as alegações da autora.

  No presente caso, verifica-se que a autora contratou um curso de robótica, assim como comprovou os pagamentos por meio do extrato do cartão de crédito.


  Contudo, salienta-se que são devidas as parcelas do curso até a data do ingresso da ação (11/04/2018), haja vista que existe disposição contratual prevendo ser a escola cientificada formalmente da desistência do aluno, medida não realizada pela parte autora.

    Logo, as parcelas indevidas são aquelas relativas aos meses de MAIO/2018 a AGOSTO/2018, que totalizaria o valor de R$1.036,00. Ressalta-se também que há a multa de 10% pelo não cumprimento do contrato, no total de $206,70.

   Entendo que a multa no patamar de 30% é abusiva e desproporcional, colocando o consumidor em desvantagem. Oportuno observar que a multa contratual busca evitar a  perda de alunos após a realização da matrícula, oportunidade em que não será mais possível a substituição de aluno por suplente. Do mesmo modo, deve se observar os custos administrativos. Entretanto, observando as normas protetivas do CDC, verifica-se que o patamar de 30% para a multa é elevado. Assim sendo, buscando estabelecer uma relação equânime, opino por reduzir a multa contratual para 10% do saldo remanescente. Assim também é o entendimento das Turmas Recursais:

ENSINO. DESISTÊNCIA DE CURSO. HORAS AULAS MINISTRADAS ATÉ A DATA DA DESISTÊNCIA SÃO DEVIDAS, ALÉM DA MULTA CONTRATUAL. MULTA FIXADA CONTRATUALMENTE EM 20%. ABUSIVIDADE DO PERCENTUAL. REDUÇÃO PARA 10%.É incontroversa a desistência do curso em razão da transferência definitiva do autor para a Cidade de São Paulo, a trabalho. A multa contratual pela desistência é prevista na cláusula 11ª, no valor de 20% sobre o valor do curso. A referida cláusula visa evitar a perda de alunos após a realização da matrícula, oportunidade em que, dependendo do prazo, não é mais possível a substituição do aluno por um suplente. Além da reserva da vaga, há que se ponderar que o valor da mensalidade não abarca somente o custo da aula ministrada, mas também todo o custo administrativo para a fornecedora do serviço, o qual é contabilizado desde o ato das matrículas. Em que pese tais fatores, a cláusula penal de 20% afigura-se desproporcional e coloca o consumidor em desvantagem exagerada. Então, autorizado pelo artigo 6º da Lei 9.099/95, o Julgador pode reduzir a multa a fim de torná-la mais equânime. Dadas as circunstâncias do caso concreto, declara-se a nulidade da cláusula 11ª por ser abusiva. Nessa senda, a multa é reduzida para 10% sobre o saldo devedor. Outrossim, é devida a cobrança das aulas ministradas (75h) até a formalização da desistência, nos termos do contrato. O fato de o autor não ter frequentado  as aulas não o exime do pagamento, porquanto a prestação de serviço restou perfectibilizada e estava à sua disposição. Face a isso, o autor deverá efetuar o pagamento da quantia de R$ 1.773,49 (mil setecentos e setenta e três reais e quarenta e nove centavos), a qual representa o seu débito com a instituição de ensino. SENTENÇA CONFIRMADA  POR  SEUS  PRÓPRIOS  FUNDAMENTOS.  RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71004377925, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:XXXXXXXX    XXXXXXX  XXXXXXX, Julgado em 22/04/2014).

  Dessa forma, entendo que a parte autora faz jus a rescisão contratual, sem qualquer ônus, assim como a restituição dos valores devidos no total de R$829,30 (R$1036,00 - R$ 206,70).

   No entanto, quanto à indenização por dano moral, entendo que esta não restou configurada, pois o mero descumprimento contratual, por si só, não é suficiente para a caracterização do instituto.

Dessa forma, a medida de direito cabível é a parcial procedência da ação.



DO DISPOSITIVO.

  Diante do exposto, opino pela PARCIAL PROCEDÊNCIA da ação ajuizada por FULANA DE TAL em face de XXXXXXX, para:

(a) declarar rescindido o contrato efetuado entre as partes;

   (b) condenar a requerida ao pagamento à autora do valor de R$829,30, acrescidos de juros de 1% a partir da citação e correção monetária pelo índice do IGP-M, a contar da data da publicação da sentença.

  Sem condenação em custas e honorários, pela aplicação da previsão contida no artigo 55 da Lei 9.099/95.

  Submeto o presente parecer a Douta Presidência do Juizado Especial Cível da Comarca de Canoas para homologação.

Canoas, 30 de julho de 2018.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.

Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Canoas, 30 de julho de 2018.

Juíza de Direito. 


<S1-2TRC-08-19>


PROPOSTA DE SENTENÇA.


Vistos.

Dispensado o relatório com base no art. 38 da L. 9099/95.

  Trata-se de ação indenizatória de danos morais na qual a autora alega que em razão de atraso na decolagem de voo operado pela requerida, originário do Rio de Janeiro para Porto Alegre, o mesmo foi cancelado sem prestação adequada de assistência por parte da companhia aérea. Refere que o voo estava marcado para as 22:30 do dia. 18.11.2018, havendo previsão para as 4h, mas ocorrido o efetivo embarque as 8:15 do dia seguinte, não sendo ofertada hospedagem e concedido um vale alimentação de apenas R$30,00. Aduz, ainda, que em razão da demora para retirada das bagagens em Porto Alegre, perdeu o dia inteiro de trabalho no dia seguinte, sendo descontada pela sua chefia. Requereu condenação a título de danos morais.

  Em contestação, a demandada GOL sustenta ausência de nexo causal entre sua conduta e o dano aventado, ausência de respectiva comprovação, impossibilidade de inversão do ônus da prova e problemas meteorológicos a justificarem o atraso e excluir-lhe a responsabilidade. Requereu a total improcedência da ação.

Passo a decidir.

  A relação é de consumo sendo impositiva a inversão do ônus da prova como forma de facilitação da defesa da autora a teor do art. 6º, VIII do CDC.
Impondo verossimilhança às suas alegações (art. 373, I do CPC), colaciona documentos que comprovam a presença no voo narrado, o atraso de decolagem e permanência no saguão do aeroporto.

  O caso ganhou notoriedade, tendo repercutido nos meios de comunicação à época. E, de fato, como em situação análogas, a requerida suscita excludente de responsabilidade por força maior de modo a tentar elidir o nexo causal frente ao atraso na decolagem ocorrido.

  Embora evidente haver certa dissonância entre a justificativa climática frente a ofertada aos passageiros na Declaração de Atraso de fl. 28, na qual consta a escusa à não decolagem a situação “ impedimentos operacionais”, a pretensão manejada baseia-se não no atraso em si, mas na falta de assistência material aos passageiros.

  Nesse sentido, sendo notório e evidente o atraso de quase dez horas frente ao horário originalmente programado para decolagem, cabia à demandada, na esteira do art. 27, III da Resolução 400 da ANAC (revogadora da Resolução 141), ofertar aos passageiros, de modo gratuito, serviço de hospedagem e traslado de ida e volta.


Tal entendimento é sufragado, por exemplo, no voto da Exma. Juíza Relatora do RI 71007730468, XXXXXXXX  XXXXXXXXX , in verbis: “Ainda, incontroversa também a ocorrência de mau tempo a ensejar a alteração da malha aérea, consoante reportagem trazida pela ré em contestação. Contudo, não obstante se tratar de caso de força maior, tal não afasta a responsabilidade da ré de cumprir com a disposição do art. 14 da Resolução 141 da ANAC , que dispõe que nos casos de cancelamento de voo com atraso superior a quatro horas deve ser fornecida, além de alimentação, acomodação em local adequado, traslado e hospedagem , se necessária. Ainda, a despeito de ter sido demonstrada a ocorrência de mau tempo, nada trouxe a ré para justificar a razão de tamanha demora – mais de onze horas – para realocação em outro voo .”

  Desse modo, notável que a falta de assistência, senão ínfima em razão do voucher no valor de R$ 30,00 para alimentar-se por quase dez horas frente aos altos valores cobrados nos aeroportos, mostrou-se inexistente no tocante à acomodação legalmente exigida, situação que, notadamente, afronta sobremaneira a dignidade da demandante.

    Dada a reiteração dos fatos idênticos jurisdicionalizados, não necessariamente decorrentes do mesmo voo, sem aparente adoção de medidas corretivas por parte da companhia aérea de modo a transparecer fomentado, minimamente, o aperfeiçoamento de sua logística frente aos consumidores, imperativa a fixação indenizatória em sede de dano moral não apenas de modo a compensar a vítima, mas, em razão do porte da empresa, incutir-lhe viés punitivo e, sobretudo, pedagógico.


Pelo exposto, OPINO pela PARCIAL PROCEDÊNCIA da ação a fim de condenar a 
requerida a pagar a autora o valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), corrigido monetariamente pelo IGP-M a partir da publicação da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês a contar da citação.

  Sem custas e honorários advocatícios em sede de primeiro grau nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei 9.099/95.

  É o parecer, que submeto à consideração da Excelentíssima Senhora Doutora Juíza de Direito Presidenta deste Juizado Especial Cível, na forma do artigo 40 da Lei nº 9.099/95.

Porto Alegre, 13 de junho de 2019.

Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.

Vistos, etc.

  Nos termos do art. 40, da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença.
Sem custas e honorários na forma da Lei.
  As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.
Diligências legais.

Porto Alegre, 13 de junho de 2019.

Juíza de Direito.

<S2-2TRC-08-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.


Trata-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS ajuizada por FULANO DE TAL em face de SERASA S/A e CENTRAL NACIONAL ZZZZZZZZZZZ – COOPERATIVA CENTRAL. Aduz o autor que, em julho de 2017, recebeu uma cobrança no valor de R$ 2.939,68, a qual seria referente a uma dívida que possuiria com a segunda demanda. Assevera jamais ter contratado os serviços da ré, uma vez que seu plano de saúde estava vinculado a empresa ZZZZZZZZZZZ Rio. Afirma que em novembro de 2015 deixou de receber os boletos de cobrança. Após entrar em contato com a seguradora, foi comunicado da migração do seu plano para a empresa Central Nacional ZZZZZZZZZZZ. Informa que funcionário do setor de Recursos Humanos da empresa garantiu o cancelamento das cobranças, todavia veio a receber notificação acerca da inclusão de seu nome em cadastro de órgão de proteção ao crédito. Requer a exclusão do registro em rol de inadimplentes, bem como indenização por danos morais no valor de R$ 19.080,00.

É o breve relato.

Passo a opinar.

PRELIMINARMENTE:

  Opino pela extinção da demanda, sem resolução de mérito, em relação à ré SERASA, uma vez que há prova nos autos a atestar ter sido o autor notificado acerca das pendências financeiras que deram origem à inscrição do seu nome em cadastro de órgão de proteção ao crédito, conforme  demonstram  os  documentos  acostados  nas  fls.  146/147,  não sendo exigível à empresa responsável pelo arquivamento efetuar juízo de valor a respeito da exigibilidade da dívida, fato que incumbe exclusivamente à solicitante de abertura de cadastro.

Nesse sentido:

APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO NOS  ÓRGÃOS  DE  PROTEÇÃO  AO CRÉDITO. ILEGITIMIDADE PASSIVA DO ARQUIVISTA DO BANCO DE DADOS. É cediço que não cabe à entidade mantenedora do banco de dados investigar a origem ou exatidão da dívida levada a registro, tampouco aquilatar eventual pagamento que dê direito ao cancelamento do registro, mas apenas notificar previamente o devedor acerca da abertura do cadastro. Hipótese em que os pleitos formulados pela autora na peça portal estão embasados na inscrição indevida em cadastro de inadimplentes, não possuindo   a   Serasa   legitimidade    para    responder    à ação. Ilegitimidade passiva reconhecida na origem. Manutenção da sentença de extinção. APELAÇÃO DESPROVIDA. (Apelação Cível Nº 70078477890, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, Julgado em 28/11/2018).

MÉRITO:

   O artigo 373 do Código de Processo Civil (Lei 13.105/15) é claro ao asseverar que incumbe ao autor o ônus de provar fato constitutivo de seu direito (inciso I), bem como afirma competir ao réu o encargo de provar fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito do autor (inciso II). Contudo, ressalva ser cabível ao Juiz, diante do caso concreto, atribuir o ônus da prova de maneira diversa, quando manifesta a impossibilidade (ou excessiva dificuldade) de quem demanda cumprir seu encargo ou, ainda, a maior facilidade de obtenção da prova do fato contrário pela parte demandada (§ 1º).

   Vale dizer, corroborando a referida norma processual, compete ao julgador analisar minuciosamente o conjunto probatório colacionado aos autos, a fim de indicar, de modo fundamentado, a quem incumbirá o onus probandi.

 Ressalta-se que o caso em apreço trata-se de relação de consumo, uma vez que as partes encontram-se caracterizadas nos termos dos conceitos a que aludem os arts. 2° e 3° do Código de Defesa do Consumidor, ora transcritos:



Art. 2°: Consumidor é toda a pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
Art. 3°: Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.


    O inciso VIII do artigo 6º do referido diploma, por sua vez, em amparo ao consumidor, é categórico ao atestar a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências.

  A verossimilhança relaciona-se com a admissibilidade do direito invocado, encontrando guarida no brocardo jurídico fumus boni iuris: aparência de bom direito, sinal ou indício que faz presumir crível a pretensão posta em liça.

  O conceito de hipossuficiência, nas palavras de Flávio Tartuce, vai além do sentido literal das expressões ' pobre ' ou ' sem recursos ' , aplicáveis nos casos de concessão dos benefícios da justiça gratuita, no campo processual. O conceito de hipossuficiência consumerista é mais amplo, devendo ser apreciado pelo aplicador do direito caso a caso, no sentido de reconhecer a disparidade técnica ou informacional, diante de uma situação de desconhecimento 1.


  Depreende-se dos autos que a verossimilhança das alegações e a hipossuficiência da parte autora encontram-se assim representadas: a) conclui-se verossímil o pedido declinado a partir do cotejo dos documentos coligidos ao feito; b) deduz-se hipossuficiente o consumidor ante sua patente fragilidade na relação jurídica em tela, seja sob o prisma econômico, seja em virtude da carência de conhecimentos técnicos-jurídicos, compreendendo aí o conceito de vulnerabilidade.

  A par da inversão do ônus probatório em detrimento da parte requerida, cumpria a esta coligir à presente demanda provas a fim de demonstrar fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito da autora, que justificassem a inscrição do nome da parte requerente em órgão de restrição ao crédito.

  Todavia, a parte demandada não se dignou a trazer aos autos nenhuma prova a atestar  a exigibilidade dos débitos pelos quais o requerente foi inscrito em rol de inadimplentes, bem como não há nenhum elemento a demonstrar que o consumidor foi devidamente notificado a respeito da alteração da parte contratada de seu plano de saúde, o que corrobora os argumentos trazidos na inicial, ao aduzir que apenas tomou ciência da mudança posteriormente à inscrição de seu nome em cadastro de órgão de restrição ao crédito.

  Deste modo, não se desincumbiu a parte ré do seu ônus probatório, a teor do que lhe exigia o inciso II do art. 373  do  CPC,  revelando-se indevida a  anotação do  nome da  parte demandante em órgão de proteção ao crédito (fl. 20), conforme assente jurisprudência, fica caracterizado o dano moral in re ipsa, isto é, o abalo fica evidenciado pela simples conduta ilícita da ré, não necessitando de demonstração específica de culpa.

   Deste modo, da análise do narrado acima há nexo causal entre a conduta ilícita da demandada e o dano in re ipsa.

Após, superados todos os questionamentos, passa-se a fixar o quantum indenizatório.

  Para a fixação do quantum não há uma regra pré-determinada para sua estipulação, mas leva-se em consideração a extensão da dor, o abalo sofrido pela ilicitude da conduta da empresa ré e, também, deve ser levado em conta a situação financeira da parte autora e condições de pagamento da parte demandada, sem que o valor importe em um enriquecimento ilícito, ou seja, uma mera satisfação pelo prejuízo sofrido de cunho subjetivo, segundo orientação jurisprudencial e doutrinária dominante.

     Com tais observações, opino seja estipulada a quantia pleiteada pela requerente, delimitada em R$ 10.000,00 (dez mil reais), a ser suportada pela demandada a título de indenização por danos morais.



Dispositivo.


Ante o exposto, opino pela PARCIAL PROCEDÊNCIA da demanda, para o fim de:

a) EXTINGUIR a demanda, sem resolução de mérito, em relação à ré SERASA;


  b) RATIFICAR a decisão que antecipou os efeitos da tutela para determinar a exclusão do nome do requerente de cadastro de inadimplentes (fl. 34);

  c) DECLARAR inexigíveis os débitos pelo qual o autor teve seu nome inscrito em cadastro de órgão de proteção ao crédito, os quais somam  a  importância  de  R$  2.214,12  (fl. 146), devendo abster-se a requerida Central Nacional ZZZZZZZZZZZ de efetuar a cobrança da referida dívida;

d) CONDENAR parte ré Central Nacional ZZZZZZZZZZZ ao pagamento da quantia de R$
10.000,00 (dez mil reais) ao autor, a título de danos morais, que deverá ser corrigida monetariamente pelo IGP-M, a contar do presente arbitramento, bem como juros de mora de 1% ao mês, estes devidos a partir da citação.

Sem custas e honorários advocatícios, a teor do artigo 55 da Lei 9.099/95. À apreciação do MM. Juiz Presidente para os devidos fins.
  Após, restando homologada a presente proposta de decisão: publique-se, registre-se e intimem-se.


Obras citadas:

1 - TARTUCE, Flávio; NEVES, Daniel Amorim Assumpção. Manual de direito do consumidor: direito material e processual. 2. ed. Rio de Janeiro: Forense: São Paulo: Método, 2013.




Porto Alegre, 07 de fevereiro de 2019.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Vistos.

  HOMOLOGO a proposta de sentença para que produzam os efeitos legais. Transitado em julgado, intime-se a demandada para, em quinze dias, cumprir a obrigação disposta no comando sentencial, sob pena de prosseguimento do feito como fase de cumprimento de sentença, acrescendo-se a multa do art. 523,§1º, do CPC.
  Na eventualidade de haver o pagamento espontâneo, autorizo desde já expedição de alvará, caso em que, nada mais postulado, baixe-se.
Dil. legais.

Porto Alegre, 07 de fevereiro de 2019.
Juiz de Direito. 

<S3-2TRC-08-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38 da Lei nº 9.099/95), passo ao enfrentamento da lide.
Trata-se de ação de ressarcimento de danos morais fundada na falta de energia elétrica por quatro dias na unidade de consumo da autora.
Em audiência, a autora trouxe os seguintes esclarecimentos e juntou documentos:
“que houve corte de energia por quatro dias na unidade de consumo da autora. Que a autora ligou para a RGE, mas esta não religou a luz. Que no quinto dia a RGE veio e religou a luz, arrumando a fiação que estava danificada em virtude de temporal. Que a energia elétrica voltou para todos os vizinhos após o temporal, no mesmo dia, menos para a autora. A parte autora esclarece que não foi em janeiro que ficou sem energia elétrica, mas em fevereiro, acredita que no dia 8/2/2019."
A ré, por sua vez, refere a inexistência de interrupção na prestação dos serviços de energia elétrica, bem como que a autora não possui gerador de energia elétrica e é produtora de frutas, sendo, portanto, a culpada por eventual interrupção do serviço.
Ocorre que, em momento algum, houve referência à produção de frutas pela autora, mas apenas que possui um restaurante, consoante fotografias juntadas ao pedido de balcão.
Quanto à inexistência de interrupção na prestação dos serviços de energia elétrica, embora a ré tenha juntado telas para demonstrar os serviços em ambos os períodos referidos (8/1/2019 e 8/2/2019), o fato é que a ré não impugnou e nem disse o porquê de terem sido restituídos R$199,10 à autora, relativos à fatura de fevereiro/2019.
Cumpre ressaltar que essa restituição se deu na fatura vencida em 22/4/2019 (fl. 65), a qual foi reduzida para R$364,45, quando as faturas anteriores tinham consumos médios entre R$600,00 e R$750,00 mensais. Mencionada restituição se deu com a nomenclatura “Ressarcimento DMIC” (fl. 65).
Ademais, em 15/3/2019, houve a substituição do medidor de energia elétrica da unidade de consumo da autora, com a seguinte justificativa “Queima/dano” (fl. 63). Circunstância também não enfrentada pela requerida em sua manifestação.
Desse modo, como houve ressarcimento relativo à fatura do mês de fevereiro/2019 (fl. 65) e, em seguida, substituição do medidor por queima/dano, merecem verossimilhança as alegações da consumidora a caracterizar a má prestação dos serviços.
Nessa senda, em que pese a autora não tenha comprovado o efetivo estrago de alimentos de seu restaurante em prejuízo ao seu faturamento, o fato é que a inexistência de energia elétrica causa danos morais in re ipsa, visto que o período de quatro dias é consideravelmente superior ao necessário para a requerida reparar eventuais danos na rede de fornecimento do serviço. Nesse sentido:
“ RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. ENERGIA ELÉTRICA. AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. INTERRUPÇÃO DO FORNECIMENTO DE ENERGIA. ZONA RURAL. AUTOR PRODUTOR DE LEITE. DEMORA DE QUATRO DIAS PARA O RESTABELECIMENTO. FATO INCONTROVERSO E NÃO JUSTIFICADO PELA RÉ. DEVER DE RESSARCIR OS PREJUÍZOS MATERIAIS CAUSADOS AO AUTOR. DANOS MORAIS CONFIGURADOS. QUANTUM REDUZIDO, EM OBSERVÂNCIA AOS PARÂMETROS  ADOTADOS  PELAS  TURMAS  RECURSAIS  EM  CASOS  ANÁLOGOS. Insurge-se a empresa demandada quanto à condenação ao pagamento do valor de R$ 4.000,00, a título de danos morais, em razão da suspensão do fornecimento de energia elétrica, bem como em relação aos danos materiais (perda da produção de leite). A recorrente, na condição de concessionária de serviço público, responde objetivamente pelos danos que, na execução das suas atividades, por ação ou omissão, tiver dado causa. A demandada não nega que a parte autora ficou 4 dias sem energia elétrica, não oferecendo na sua contestação nenhuma justificativa para o ocorrido. Em incidente de Uniformização de Jurisprudência sobre o tema, consolidou-se o entendimento de que cabe à concessionária demonstrar as razões que justifiquem a demora para o restabelecimento dos serviços, sendo insuficiente a alegação e comprovação de eventos climáticos, uma vez que estes apenas explicam a razão da interrupção, mas não a demora para o restabelecimento do serviço. Extrapolados os prazos previstos no art. 31 da Resolução nº 414/2010 da ANEEL, resultam configurados os danos morais pela privação de serviço essencial, sendo o quantum arbitrado reduzido para R$ 2.000,00, adequando-se aos patamares usualmente observados pelas Turmas Recursais, em casos da mesma natureza. Dever da ré ressarcir os danos materiais comprovados nos autos, tendo a parte autora acostado documentos que comprovam que, em  razão  da  falta  de  energia,  deixou  de  entregar  75  litros  de  leite. SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (Recurso Cível Nº 71008126336, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXX XXXXXXX XXXXXXX, Julgado em 24/04/2019)”.
Assim, em atenção ao caso concreto, ao período em que a unidade de consumo ficou sem energia elétrica, entendo que R$2.000,00 são suficientes para indenizar o sofrimento autoral e, também, para evitar reincidências.
ANTE O EXPOSTO, opino pela PARCIAL PROCEDÊNCIA dos pedidos para condenar a ré à indenização por danos morais de R$2.000,00 (dois mil reais), valor a ser corrigido pelo IGP-M, a contar da data da homologação deste parecer, e acrescido de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, por força do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Quanto ao pedido de assistência judiciária gratuita, embora não haja elementos para comprovar a hipossuficiência da parte requerente, opino, nos termos do §2º do art. 99 do CPC, pela concessão do prazo de cinco dias úteis, para que comprove sua hipossuficiência financeira. Essa demonstração poderá ser feita com a juntada de comprovante de rendimentos mensais, de declaração de imposto de renda ou comprovação de não apresentação dessa declaração, sob pena de não concessão.
À apreciação do Juiz Presidente deste Juizado Especial Cível para os fins do art. 40 da Lei nº 9.099/95.
Após homologação, publique-se, registre-se e intimem-se.



Caxias do Sul, 16 de maio de 2019.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Caxias do Sul, 16 de maio de 2019.

Juiz de Direito. 

<S4-2TRC-08-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos.

Embora dispensado o relatório, conforme previsto no artigo 38 da Lei nº 9.099/95, cabe tecer algumas considerações.

Aduz a Autora que é proprietária de um imóvel localizado na cidade de Gravataí-RS, e que em outubro de 2018 recebeu comunicação do Serasa de que deveria efetuar o pagamento de R$911,52 (novecentos e onze reais e cinquenta e dois centavos), referente à fatura com vencimento em 08/12/2017, sob pena de ter seu nome inscrito junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Relata, ainda, que o imóvel esteve desocupado pelo período de setembro de 2017 a janeiro de 2018, motivo pelo qual a cobrança é excessiva, eis que ausente ocupação do imóvel no período cobrado, bem como o montante ultrapassa e muito a média dos meses anteriores.

Destarte, procurou a Ré em Gravataí e lhe foi informado que o prazo para reclamação havia expirado, o que é contestado pela Demandante, eis que ausente notificação da mesma. Ainda, narra que recebeu aviso de corte e, como o imóvel encontra-se atualmente alugado, a Autora se viu obrigada a efetuar o pagamento do valor cobrado indevidamente, para não  ficar sem o abastecimento de água.

Assim, requer a devolução em dobro do valor pago e indenização por danos morais, ante a inscrição indevida. Por fim, anexou documentos às páginas 22/26.

A Requerida, por sua vez, apresentou defesa, pugnando pela improcedência da ação, sob o argumento de que provavelmente o consumo se deu em decorrência de um vazamento interno no imóvel, assim como sustenta a existência de quatro causas que possam elevar o consumo de água: erro de leitura; falha no hidrômetro; vazamento; e, consumo, sendo as duas primeiras hipóteses de competência da Ré e as duas últimas em relação ao consumidor.

Além disso, alega que não restou demonstrado pela Autora a inscrição negativa, tendo em vista que o mero comunicado prévio não importa em inscrição junto aos órgãos de proteção/restrição ao crédito. Igualmente, anexou documentos às páginas 63/81.

Tecidas estas considerações, passo a decidir.

Inicialmente, cabe referir que foi invertido o ônus da prova em favor da consumidora, conforme despacho de página 31. Entretanto, mesmo com a inversão do ônus, deverá a parte Autora comprovar, minimamente, indícios constitutivos de seu direito.

Compulsando os autos, com base nos documentos juntados pelas partes, verifica-se que a fatura com vencimento em 08 de dezembro de 2017 apresentou um valor muito superior em comparação com a média dos meses anteriores e posteriores.

Com efeito, o aumento excessivo e abrupto no consumo, sem razões, afasta a presunção de legalidade inerente aos atos praticados pela Requerida, com relação à fatura ora impugnada.

Além disso, a Ré não trouxe aos autos nenhum indício probatório acerca de eventual vazamento interno na unidade de consumo da Demandante, ônus que lhe incumbia e que não se mostra excessivo, mormente considerando que a Requerida é especializada na atividade, não sendo plausível atribuir tal encargo à Autora, hipossuficiente na relação. Também, em nenhum momento a Ré comprova que tenha realizado alguma vistoria junto ao imóvel, para averiguar o porquê desta discrepância de valores.

Desta forma, sem razão a Requerida, não sendo cumprido o ônus que lhe recaía, conforme o disposto no artigo 373, inciso II, do NCPC. Assim, tendo em vista que a Autora efetuou o pagamento de um valor indevido, deve a Ré lhe restituir tal quantia, corrigida monetariamente, na forma simples, assim como lhe emitir nova fatura, com nova data de vencimento, sendo calculada com base na média dos últimos seis meses anteriores à fatura paga indevidamente. Nesse sentido:

RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. FORNECIMENTO D ÁGUA. CORSAN. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO. COBRANÇA DE VALOR EXORBITANTE E MUITO ACIMA DA MÉDIA. FALTA DE COMPROVAÇÃO DE CONSUMO EXAGERADO. AUSENTE PROVA ROBUSTA DE CONSUMO IRREGULAR OU VAZAMENTO DO MEDIDOR. PRESUNÇÃO RELATIVA DE VERACIDADE DOS ATOS PRATICADOS PELA PARTE RÉ QUE CEDE FACE A OUTROS ELEMENTOS. DÉBITO DESCONSTITUÍDO. 1.Narrou a parte autora que recebeu a fatura relativa à cobrança de serviço de fornecimento de água, no mês de outubro de 2015, no valor de R$ 1.209,21, valor muito acima daquele que normalmente lhe era cobrado pelo mesmo serviço. Solicitou que a ré realizasse vistoria na propriedade. 2. Sentença que julgou procedente os pedidos do autor, para desconstituir o débito lançado na fatura de 03/10/2015, no montante de R$ 1.209,21, substituindo este valor por aquele depositado judicialmente - R$ 180,00. 3. Incumbia à parte ré o dever de comprovar a ocorrência de algum fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito perseguido pela parte autora, nos termos do art. 373, II, do novo Código de Processo Civil, o que não se operou no presente caso, já que não veio para os autos a vistoria realizada pelos funcionários da ré. Se na data agendada para a vistoria não havia ninguém na residência, deveria a recorrente ter remarcado nova visita. 4. O fato de na localidade haver um reservatório de água e uma piscina não é, por si só, bastante a atribuir ao autor a cobrança por um consumo de água bem acima daquele que normalmente vinha lhe sendo cobrado. Assim, os elementos carreados aos autos não se mostram suficientemente elucidativos no sentido de justificar o aumento excessivo do consumo. 5. Por óbvio que o consumidor deve pagar pelos serviços públicos concedidos e efetivamente utilizados, contudo devem ser levados em consideração os princípios que regem as relações consumeristas, devendo prevalecer entendimento mais favorável ao consumidor, vulnerável técnico e jurídico, consoante dispõe o art. 47 do Código de Defesa do Consumidor, in casu, o autor. 6. Ainda, pela teoria da Carga Dinâmica da Prova, atribui-se o ônus de demonstrar determinado fato ou condição à parte que tem melhores condições de fazê-lo, porquanto não há igualdade material no processo, de regra. No caso, é a ré que reúne tais condições. 6. Calha consignar, por último, que a presunção de veracidade dos atos praticados pela ré é relativa, pelo que não resulta dispensada da comprovação dos fatos que sustenta. 7. Correto o juízo de equidade da sentença de reconhecer devido o valor médio dos últimos meses anteriores à emissão da fatura em discussão. Precedente: Recurso Cível Nº 71005631809, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXX XXXXXX XXXXXXXXX , Julgado em 22/10/2015. 7. Sentença mantida por seus próprios fundamentos, com fulcro no art. 46 da Lei 9.099/95. RECURSO IMPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71006670152, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, Julgado em 23/11/2017).

RECURSO INOMINADO. CORSAN. DESCONSTITUIÇÃO DE DÉBITO. EXCESSO DE CONSUMO DE ÁGUA. PRESUNÇÃO DE LEGALIDADE AFASTADA. ADOÇÃO DE CRITÉRIOS ESTABELECIDOS NA RESOLUÇÃO 1093 AGERGS PARA REVISÃO DAS FATURAS. 1. O aumento excessivo e abrupto no consumo, sem razões aparentes, afasta a presunção de legalidade inerente aos atos praticados pela demandada. Diante da ausência de comprovação mínima quanto ao efetivo consumo de água e que o vazamento era na rede interna da autora, conclui-se pela incorreção da medição. 2. Assim, a desconstituição da fatura e a emissão de nova, pelo consumo médio dos doze meses anteriores à fatura impugnada, é medida que se mostra adequada, pois encontra respaldo no art. 119 da Resolução de Água e Esgoto da Corsan. 3. Danos morais não configurados, uma vez que não demonstrada lesão aos direitos de personalidade da parte autora. 4. Sentença de improcedência reformada. RECURSO PROVIDO, EM PARTE. (Recurso Cível Nº 71008271769, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX XXXXXXX, Julgado em 13/03/2019).

RECURSOS INOMINADOS. OBRIGACIONAL E RESPONSABILIDADE CIVIL. CONSUMIDOR. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. FORNECIMENTO DE ÁGUA. SERVIÇO ESSENCIAL. FATURA COM VALOR EXCESSIVO, BEM ACIMA DO VALOR DO CONSUMO USUAL. RÉ QUE NÃO SE DESINCUMBIU DE SEU ÔNUS PROBATÓRIO DE DEMONSTRAR A ORIGEM DO DÉBITO. ARTIGO 373, II, DO CPC. (...) SENTENÇA MANTIDA PELOS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. RECURSOS IMPROVIDOS. 1. (...) Aduz que o imóvel encontra-se desocupado há quase dois anos, código nº 131223-5, o qual não foi vistoriado pela requerida. Afirma que foi ofendida por funcionário da requerida, passando por constrangimento e humilhação. 2. Sentença que julgou parcialmente procedente a ação, a fim de desconstituir o débito do imóvel código nº 131223-5 referente a competência setembro de 2017, fatura de fl. 20, no valor de R$ 4.498,65 e todos seus encargos, determinando à requerida que expeça nova fatura competente ao mês de setembro de 2017, com base na média dos seis últimos meses, de competência de fevereiro a agosto de 2017, a qual a requerente deverá proceder no seu pronto pagamento; (...) 3. (...) 4. Por sua vez, a demandada não comprova que houve o consumo exacerbado da água no período de setembro de 2017, ademais, a requerida solicitou à requerente na audiência de instrução, fl. 118, a sua autorização para realização de vistoria no imóvel, tornando dubitável a veracidade do laudo apresentado às fls. 78 a 89, tendo em vista que produzido unilateralmente, além de mencionar no item 186, à fl. 79: imóvel fechado sem acesso, assim, não se desincumbiu de seu ônus probatório, nos termos do art. 373, II, do CPC. 5. (...) 7. Destarte, a sentença atacada merece ser confirmada por seus próprios fundamentos, nos termos do art. 46, da Lei nº 9.099/95. RECURSO IMPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71007974116, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, Julgado em 21/02/2019).


RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. CORSAN. SERVIÇO ESSENCIAL. FATURA COM VALOR  EXCESSIVO,  BEM  ACIMA  DO  VALOR  DO  CONSUMO  USUAL.  VAZAMENTO INTERNO NÃO COMPROVADO. 1. Trata-se de ação em que a autora não concorda com o valor cobrado em sua conta de abril de 2017 (fl. 08). Requereu, liminarmente, que seu nome não fosse inscrito nos órgãos de proteção de crédito e que o serviço não fosse suspenso. 2. Citada, a requerida sustentou que a cobrança reflete o real consumo medido. Afirmou que o consumo elevado pode decorrer de simples desperdício, como também de vazamento no ramal interno. 3. A sentença proferida foi pela procedência da ação a fim de descontinuar a cobrança, determinando a emissão de nova fatura pela média de consumo dos últimos três meses (6m³). 4. Irresignada, a requerida recorreu, requerendo a improcedência da ação. 5. Pois bem. O aumento excessivo e abrupto no consumo, sem razões afasta a presunção de legalidade inerente aos atos praticados pela demandada, com relação à fatura ora impugnada. 6. Além disso, a demandada não trouxe aos autos nenhum indício probatório acerca de eventual vazamento interno na unidade de consumo da autora, ônus que lhe incumbia, nos termos do art. 6º, inciso VIII, do CPC, e que não se mostra excessivo, mormente considerando que a ré é especializada na atividade, não sendo plausível atribuir tal encargo a parte demandante, notadamente hipossuficiente na relação. 7. Portanto, diante da ausência de comprovação quanto ao efetivo consumo de água, conclui-se pela incorreção da medição. 8. Desse modo, resta mantida a decisão que determinou a desconstituição da fatura e a emissão de nova, com base na média de consumo dos três meses à fatura contestada.  SENTENÇA  MANTIDA  POR  SEUS  PRÓPRIOS  FUDAMENTOS. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71007501711, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX, Julgado em 11/07/2018).

RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. CORSAN. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITOS. CONSUMO DE ÁGUA EXCESSIVO. PEDIDO DE REVISÃO DE FATURAS. VAZAMENTO INTERNO NÃO COMPROVADO. FATURAS COM VALORES BEM ACIMA DO VALOR DO CONSUMO USUAL. SENTENÇA MANTIDA POR SEUS FUNDAMENTOS. RECURSO IMPROVIDO. (...). 6. Analisando os autos verifica-se que o autor comprovou fato constitutivo de seu direito, consoante documentos acostados à fl. 47 e 204, ônus que lhe incumbia, nos termos do art. 373, I, do CPC. 7. Cuida-se de serviço público uti singulli, em que há relação de consumo particularizada pela prestação de um serviço, que deverá ser eficiente, contínuo, de tarifa módica e uma contraprestação por parte do consumidor. Por isso, a presunção de legitimidade dos atos administrativos, nesses casos, não tem a mesma força que aquela vigente na prestação de serviços uti universi, porquanto há que compatibilizar a circunstância de que se tem, de um lado, um fornecedor atuante no mercado de consumo, de um lado, com seu poderio técnico, jurídico e econômico e um consumidor, vulnerável, de outro. (...) 9. Sentença mantida por seus próprios fundamentos, nos termos do art. 46, da Lei nº 9.099/95. RECURSO IMPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71007530942, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, Julgado em 27/09/2018).

Em relação ao dano moral, opino pela improcedência, eis que ausente nos autos comprovação de que a Autora tenha sido negativada, sendo apenas juntado aviso/comunicado de possível inscrição em caso de inadimplemento. Portanto, inviável o reconhecimento da pretendida indenização por dano moral. Nesse sentido:

RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. ORIGEM DO DÉBITO NÃO COMPROVADA. COMUNICADO DE DÉBITO. INCRIÇÃO NEGATIVA QUE NÃO RESTOU DEMONSTRADA. DANOS MORAIS INOCORRENTES. SENTENÇA MANTIDA. Descabe indenização extrapatrimonial, quando não configurado o alegado prejuízo moral, vez que não foi a requerente submetida a constrangimento que atentasse contra a sua imagem ou honra pessoal, situação que possibilitaria a reparação de dano imaterial. Conforme fl. 14, o Comunicado enviado pelo Serasa, não tem o condão de comprovar a efetividade da inscrição. RECURSO DESPROVIDO. UNÂNIME. (Recurso Cível Nº 71007347032, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYY YYYYY YYYYYYY, Julgado em 28/02/2018).

RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. AÇÃO INDENIZATÓRIA C/C NEGATÓRIA DE DÉBITO. INSCRIÇÃO NEGATIVA INDEMONSTRADA. DANOS MORAIS NÃO CONFIGURADOS. SENTENÇA MANTIDA. Descreve a autora que foi incluída nos cadastros de inadimplentes por dívida inexistente, uma vez que encerrou sua conta corrente com o réu, sem deixar qualquer débito. Requer a desconstituição dos valores cobrados bem como indenização por danos morais, em razão do abalo sofrido com a inscrição indevida. Não há comprovação de inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, mas tão somente aviso do SCPC (fl. 31) e comunicados do SERASA (fls. 18 e 32). Assim, inviável o reconhecimento da pretendida indenização por dano moral. Sentença mantida, por seus próprios fundamentos, nos termos do art. 46 da Lei 9.099/95. RECURSO DESPROVIDO. UNÂNIME. (Recurso Cível Nº 71007144371, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYY YYYYY YYYYYYY, Julgado em 28/02/2018).


ANTE O EXPOSTO, opino pela PARCIAL PROCEDÊNCIA DA AÇÃO, no sentido de: 1) CONDENAR a Ré a restituir à Autora o valor de R$911,52 (novecentos e onze reais e cinquenta e dois centavos), cobrado indevidamente, na forma simples, a ser corrigido pelo IGP-M a contar do ajuizamento da ação e acrescido de juros simples de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação; e, por fim, 2) DETERMINAR que a Requerida emita nova fatura, com nova data de vencimento, sendo calculada com base na média dos últimos seis meses anteriores à fatura paga indevidamente.

Ainda, sem condenação ao pagamento de custas e honorários, eis que incabíveis neste grau de jurisdição do Juizado Especial Cível, conforme prevê o artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

Por fim, que seja realizada a conclusão ao M. M. PRETOR PRESIDENTE para homologação, nos termos do artigo 40 da referida Lei.

Santa Cruz do Sul, 26 de março de 2019.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Santa Cruz do Sul, 26 de março de 2019.
Juiz de Direito. 

<S5-2TRC-08-19>


PROPOSTA DE SENTENÇA.

Vistos, etc.

  Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito, onde afirmou a parte autora que descobriu estar inscrito junto aos órgãos restritivos de crédito a pedido da requerida, com quem não possui qualquer relação jurídica.
Requereu a declaração de inexistência de débitos e a reparação dos danos morais. Regularmente citada, deixou a parte requerida de comparecer a audiência conciliatória, sendo decretada a sua revelia.
   Não havendo outras provas a serem produzidas, vieram os autos conclusos para elaboração de parecer.

É o breve relatório. Passo a opinar.

O comparecimento pessoal das partes é obrigatório em sede de Juizados Especiais.
  Não comparecendo a parte requerida a qualquer das audiências deve ser aplicada a pena de revelia (art. 20 da Lei n. 9.099/95), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na exordial.
  Todavia, a presunção de veracidade é relativa, cumprindo à parte autora a produção da prova dos fatos constitutivos do seu direito, nos moldes do art. 373, I do Código de Processo Civil.
  A fim de se desincumbir deste ônus probatório, a parte autora apresentou aos autos o comprovante de inscrição junto aos órgãos restritivos de crédito (fls. 24/27 dos autos).
  Ao verificar o referido documento é possível constatar que houve efetiva inscrição do nome da parte autora junto aos órgãos restritivos de crédito.
  Diante da alegação de ausência de contratação, em se tratando de relação de consumo, onde viável a inversão do ônus da prova, nos moldes do art. 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, cabe a parte requerida demonstrar a existência e regularidade da dívida.
Neste sentido é o entendimento das Turmas Recursais:

RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. TELEFONIA. AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS. NEGATIVA DE CONTRATAÇÃO. RÉ QUE NÃO SE DESINCUMBIU DO ÔNUS PROBATÓRIO, DE ACORDO COM O ART. 373, II, CPC. ORIGEM LEGAL DA DÍVIDA NÃO COMPROVADA. INSCRIÇÃO INDEVIDA. DANO MORAL IN RE IPSA. QUANTUM INDENIZATÓRIO MANTIDO, POIS ADEQUADO AOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. IMEDIATIDADE. RECURSO DESPROVIDO. SENTENÇA MANTIDA. (Recurso Cível Nº 71007090566, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXX  XXXXXXX  XXXXXXX, Julgado em 28/09/2017).

  Face a revelia decretada em desfavor da parte requerida, presumo verdadeiros os fatos narrados na exordial, especificamente o de não contratação dos serviços pela parte autora.
   Diante da não contratação, as cobranças realizadas sob a titularidade da autora se caracterizam como indevida.
  Por consequência, a inscrição do nome da parte autora deve ser considerada ilícita, gerando dano moral in re ipsa indenizável.

Diante disso, opino pela PROCEDÊNCIA DA DEMANDA para:
a) declarar inexistente o débito relativo aos contratos 0200957102 e 0200961430,
b) determinar a exclusão do nome da autora dos cadastros restritivos de crédito no prazo de 05 (cinco) dias contados da publicação da presente decisão, sob pena de multa diária que fixo em R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), consolidada em 30 (trinta) dias, e
c) condenar a requerida a reparação por danos morais que fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), valor este que atende aos critérios de razoabilidade e proporcionalidade adotados pelas Turmas Recursais e que deve ser atualizado pelo IGPM incidente a partir da publicação da presente decisão e acrescido de juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir da mesma data.

Sem custas ou honorários advocatícios de sucumbência, conforme art. 54, Lei 9.099/95.

  Encaminhe-se à apreciação da MM. Juíza Presidente deste Juizado Especial Cível, para os fins do artigo 40, daquela mesma Lei.

Registre-se. Publique-se. Intimem-se


Esteio, 10 de dezembro de 2018.

Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Esteio, 10 de dezembro de 2018.

Juíza de Direito. 


<S1-2TRC-09-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

Vistos.

Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

Mérito.

Trata-se de Embargos à execução opostos por Oi S.A contra XXXX XXXXX em que assenta tese de excesso de execução defendendo que a atualização monetária do débito deve ser limitada a 21.06.2016, data do deferimento do processamento da recuperação judicial. Assim, defende a existência de um excesso de execução na ordem de R$ 3.057,76.

Regularmente intimado, o Embargado apresentou impugnação.

Inicialmente, é de se destacar que o crédito objeto dos autos é qualificado como crédito extraconcursal uma vez que constituído após o processamento da recuperação judicial, a qual se data de 21.06.2016. O entendimento desse Juízo é no sentido de que a classificação do crédito entre concursal e extraconcursal deve ser fixado pela data do trânsito em julgado da demanda, quando houve o reconhecimento inequívoco do direito da parte autora.

Assim, tratando-se de crédito extraconcursal, o mesmo não está sujeito ao plano de recuperação judicial, visto que o trânsito em julgado da sentença que constituiu o título executivo ocorreu após o pedido de recuperação deduzido pela agravada.

Diante disso, não se cabe falar que a atualização monetária do crédito deve ser limitada à data do processamento da recuperação judicial já que isso somente seria possível nos créditos concursais, os quais possuem submissão ao plano da recuperação.

Nesse sentido:

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. RECUPERAÇÃO JUDICIAL. HABILITAÇÃO DE CRÉDITO. DESCABIMENTO. CRÉDITO CONSTITUÍDO APÓS O PROCESSAMENTO DA RECUPERAÇÃO JUDICIAL. INTELIGÊNCIA DO ART. 49 DA LEI N.º 11.101/05. AUSÊNCIA DE    OBSCURIDADE,    CONTRADIÇÃO,    OMISSÃO    OU    ERRO   MATERIAL. PREQUESTIONAMENTO. 1. Inexistência de obscuridade, contradição, omissão ou erro material no presente acórdão, uma vez que a parte embargante demonstra, apenas, inconformidade quanto às razões jurídicas e a solução adotada no aresto atacado. 2. Considerando que a data em que foi constituído o crédito em questão é posterior àquela em que foi distribuído o pedido de recuperação judicial, não se mostra possível a sujeição daquele aos efeitos deste instituto. 3. O Julgador não está obrigado a se manifestar a respeito de todos os fundamentos legais invocados pelas partes, visto que pode decidir a causa de acordo com os motivos jurídicos necessários para sustentar o seu convencimento, a teor do que estabelece o art. 371 da novel lei processual civil. 4. Ausência dos pressupostos insculpidos no art. 1.022 do novo Código de Processo Civil, impondo-se o desacolhimento do recurso. Embargos declaratórios desacolhidos. (Embargos de Declaração Nº 70075859579, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, Julgado em 18/12/2017) Grifei.


No mesmo sentido, é a orientação do Superior Tribunal de Justiça:

“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO (ART. 544 DO CPC) - EMBARGOS À EXECUÇÃO - CRÉDITO CONSTITUÍDO APÓS O DEFERIMENTO DO PROCESSAMENTO DA RECUPERAÇÃO JUDICIAL - NÃO SUBMISSÃO AO PLANO - RECURSO ESPECIAL NÃO ADMITIDO NA ORIGEM - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO. INSURGÊNCIA DA EXECUTADA. 1. De acordo com o art. 49 da Lei nº 11.101/2005, apenas os créditos existentes na data do pedido estão sujeitos à recuperação judicial. Assim, créditos posteriores ao pleito recuperacional não se submetem aos seus efeitos. Precedentes. 2. A agravante não impugnou, de forma específica e detalhada, os fundamentos da decisão agravada, limitando-se a repetir o teor do seu apelo nobre. Incide  ao caso, pois, o enunciado nº 182 da Súmula do STJ: "é inviável o agravo de art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada". 3. Agravo regimental desprovido” (AgRg no Aresp 468.895/Buzzi).

Portanto, entendo que não se sustenta a tese levantada no sentido de que o valor devido seja atualizado até a data de 20/06/2016, haja vista que o crédito, quando posterior ao acatamento do pleito de recuperação, não se submete ao concurso universal.

Portanto, a atualização dos valores devem ocorrer até a data da instauração do cumprimento de sentença não se limitando a data do processamento da recuperação judicial da empresa.

Diante disso, entendo que inexiste o alegado excesso à execução uma vez que tal tese encontra-se sedimentada no sentido de que o excesso é verificado porque a atualização monetária não respeita o limite da data de 21.06.2016.

Assim sendo, entendo que improcedem os Embargos opostos.

Ante o exposto, opino no sentido de JULGAR IMPROCEDENTES os pedidos formulados.

Sem custas e honorários porque incabíveis na espécie.

Remetam-se os autos ao MM. Pretor para os fins do art. 40 da lei 9.099/95. 

Santa Cruz do Sul, 28 de novembro de 2018.
Juiz Leigo.




SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Santa Cruz do Sul, 28 de novembro de 2018.

Juiz de Direito. 

<S2-2TRC-09-19>


PROPOSTA DE SENTENÇA.
   Cuida-se de ação indenizatória por danos morais com pedido de obrigação de fazer consubstanciado na regularização do abastecimento de água na residência da parte autora. De acordo com o relato inicial, a parte autora reside na Rua Jandir Araújo, no bairro Jardim do Cedro, nesta Comarca, local em que o serviço público essencial prestado pela ré é constantemente interrompido de forma irregular, dando origem aos danos ora relatados.
  A ré, por seu turno, contestou alegando que as ocasiões de suspensão no abastecimento de água relatadas na petição inicial ocorreram por fortuito externo, o que afasta sua responsabilidade pelos alegados danos morais experimentados.
    A prova utilizada na instrução do feito veio emprestada dos processos nº 9002424-53.2017.8.21.0017 e nº 9000779-90.2017.8.21.0017 em razão da identidade das matérias tratadas em ambos os casos e em atenção à economia e celeridade processuais, princípios que orientam o microssistema dos Juizados Especiais Cíveis.
É o breve resumo.

  A questão preliminar aventada pela ré confunde-se com o mérito, pois traz a necessidade de análise da prova dos autos para ser solucionada, de modo que será analisada oportunamente.
  A responsabilidade civil no caso concreto é objetiva por disposição do art. 37, § 6º da Constituição Federal, segundo o qual "as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros [...]".
  Ademais disso, importa destacar que a situação relatada caracteriza relação de consumo, atraindo a aplicação das normas de proteção do Código de Defesa do Consumidor, em especial no que tange à qualidade e à continuidade dos serviços públicos prestados, nos termos do art. 22 daquela Lei.
  Ainda de acordo com o CDC, não se pode perder de vista a disposição de seu art. 6º, VIII, que trata da inversão do ônus da prova nos casos previstos por aquela Lei. Importa referir que mesmo com a redistribuição da carga probatória, é do consumidor o ônus de demonstrar minimamente a ocorrência dos fatos ensejadores do direito alegado.
    Contudo, a análise da prova produzida no caso concreto aponta no sentido de improcedência dos pleitos inicialmente formulados. Há nos autos - fl. 108 - documento que comprova que a parte autora possui reservatório de água em sua residência, não se podendo presumir, neste cenário, que o desabastecimento de água noticiado nos autos tenha a atingido, especialmente quando não foi produzida nenhuma prova específica sobre o caso concreto. Veja-se: ainda que se possa presumir a falha na prestação dos serviços no bairro em que a autora reside, sua condição de possuir o reservatório de água a impede de sofrer os transtornos decorrentes da falha noticiada, a menos que haja demonstração cabal acerca da situação, o que não ocorreu in casu.
  Dessa forma, ausente prova de que a autora tenha suportado danos em decorrência dos fatos noticiados na petição inicial, especialmente ante a utilização de reservatório de água em sua residência, o que impede a interrupção do serviço de abastecimento de água, a conclusão é pela improcedência dos pedidos iniciais por ofensa ao disposto no art. 373, I do CPC.
Nesse sentido:

RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. VAZAMENTO  DE ÁGUA NO CONDOMÍNIO ONDE RESIDE O AUTOR. FALTA DE ÁGUA NO APARTAMENTO, EM DETERMINADOS MOMENTOS, PARA QUE A CAUSA DO PROBLEMA FOSSE LOCALIZADA . ÔNUS DO ART. 373, INCISO I, DO CPC NÃO DESINCUMBIDO. AUSÊNCIA DE PROVA DE QUE A SUSPENSÃO FOI ININTERRUPTA OU DE QUE  A SITUAÇÃO TENHA CAUSADO LESÃO A ATRIBUTO DE PERSONALIDADE. SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA CONFIRMADA. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71007501976, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX, Julgado em 21/06/2018) (Grifei).

Isso posto, afastada a questão preliminar, sugiro o julgamento de IMPROCEDÊNCIA dos pedidos formulados por FULANA DE TAL em face de COMPANHIA RIOGRANDENSE DE SANEAMENTO - CORSAN, nos termos da fundamentação acima. Sem condenação do vencido ao pagamento de custas processuais e de honorários de advogado, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.

Ao MM. Juiz Presidente na forma do art. 40 da Lei nº 9.099/95.

Lajeado, 31 de maio de 2019.

Juiz Leigo.




SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Lajeado, 31 de maio de 2019.

Juiz de Direito. 

<S3-2TRC-09-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

Vistos, etc.


1- RELATÓRIO.
FULANA DE TAL ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA/INDENIZATÓRIA contra RGE RIO GRANDE ENERGIA S/A, sustentando que se dirigiu até o comércio local e, ao tentar realizar compras a prazo, foi alertada que havia restrição em seu nome junto ao SPC realizada pela ré. Disse que foi inscrita junto ao SPC em 06/01/2018, em razão de débito no valor de R$ 217,66. Alegou ter efetuado o pagamento da referida fatura em 02/01/2019. Informou que não possuía nenhuma pendência financeira com a ré. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela para que fosse a ré intimada a excluir de forma imediata seu nome dos órgãos de restrição ao crédito. Postulou a procedência para que fosse declarada a inexistência do débito. Requereu fosse confirmada a tutela antecipada, com determinação de exclusão definitiva de seus dados junto aos órgãos de proteção ao crédito. Pediu fosse a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 9.980,00. Postulou a inversão do ônus da prova. Pediu lhe fosse concedido o benefício da gratuidade judiciária. Juntou documentos.


Deferido o pedido liminar.


A ré apresentou manifestação alegando de que deveria ser corrigido o polo da ação para que constasse sua nova denominação: RGE Sul Distribuidora de Energia S.A.


Realizada audiência de conciliação, restou inexitosa a composição.


Citada, a ré apresentou contestação sustentando que a autora tinha plena ciência do débito. Disse que emitiu nas faturas seguintes à vencida e inadimplida, o aviso do débito em aberto. Alegou que a atuação negligente e desidiosa da autora contribuiu para provocar as consequências. Defendeu a regularidade do lançamento. Asseverou a inexistência de danos morais. Disse não ser aplicável a inversão do ônus da prova. Postulou a improcedência. Juntou documentos.


Apresentada réplica.


Vieram os autos conclusos para parecer. É o breve relato.
Fundamento e decido.


2 – FUNDAMENTAÇÃO.
Procedem os pedidos da autora.


Trata-se a presente de demanda a qual se aplicam as normas previstas no Código de  Defesa do Consumidor.


Denota-se que indevida a cobrança de valores da autora, tendo em vista que, a despeito do pagamento ter sido efetuado em atraso, o mesmo se deu anteriormente à inscrição negativa em nome da mesma.


Desta forma, denota-se que indevida a cobrança, bem como a inscrição do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito. Assim, trata-se a presente de hipótese de dano moral in re ipsa, o qual prescinde de comprovação.


Neste sentido:
RECURSO INOMINADO. INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. DANO MORAL IN RE IPSA QUE PRESCINDE DE COMPROVAÇÃO. QUANTUM FIXADO QUE NÃO COMPORTA REDUÇÃO, POIS DE ACORDO COM OS PARÂMETROS ADOTADOS PELAS TURMAS RECURSAIS EM CASOS ANÁLOGOS. SENTENÇA MANTIDA. Se a parte autora nega a existência da relação contratual (serviço telefônico) e, por consequência, o débito apontado, impunha-se à ré, a teor do art. 373, II, do CPC, e art. 14, par. 3º, do CDC, provar a existência da relação jurídica. Porém, não trouxe aos autos qualquer documento assinado ou gravação telefônica do atendimento pelo Call Center que demonstrasse a adesão da autora ao contrato de prestação de serviço de telefonia. Inexiste nos autos comprovação de que o débito que ensejou a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito foi contraído efetivamente pela parte autora. A inclusão indevida em órgão de proteção ao crédito caracteriza o dano moral in re ipsa. Configurados a conduta ilícita e os danos, é consequência o dever de indenizar. Quantum fixado, em R$ 8.000,00, que está de acordo com os parâmetros adotados pelas Turmas Recursais nos casos de inscrição negativa indevida. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71008002867, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXX XXXXXXX XXXXXXX, Julgado em 13/03/2019).


No que tange ao valor a ser arbitrado, vai o mesmo fixado em R$ 9.980,00, em observância aos critérios de razoabilidade, proporcionalidade, bem como os valores arbitrados por este Juizado.


3-DISPOSITIVO.



ISSO POSTO, opino pela PROCEDÊNCIA da AÇÃO DECLARATÓRIA/INDENIZATÓRIA ajuizada por FULANA DE TAL contra RGE RIO GRANDE ENERGIA S/A para:
a) confirmar a medida liminar deferida, tornando-a definitiva;
b) declarar a inexistência do débito de R$ 104,41;
c) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 9.980,00, a ser corrigido pelo IGP-M a contar do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês a contar do evento danoso.


Remeta-se o presente ao MM Juiz Presidente para análise/homologação.


Nos termos do que dispõe o artigo 55 da Lei nº 9.099/95, não há condenação da parte sucumbente ao pagamento de custas processuais e honorários de advogado.


Havendo recurso, ficam as partes intimadas de que, se postularem o benefício da Gratuidade Judiciária, deverão instruir aquele com comprovante de renda, a fim de verificar o preenchimento dos requisitos legais.


Publique-se. Registre-se. Intimem-se.



Erechim, 10 de maio de 2019.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Erechim, 10 de maio de 2019.

Juiz de Direito. 

<S4-2TRC-09-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos, etc.


Em atenção ao disposto no artigo 38 da Lei 9.099/95, dispensado o relatório.

Registre-se apenas que a autora afirmou ter contrato de prestação de serviços médicos e hospitalares firmados com a ré e que para o diagnóstico e tratamento correto de sua doença, o médico solicitou a realização do tratamento através do uso do medicamento Zoladex, tendo a cobertura de fornecimento do fármaco negada pela requerida. Pediu a condenação da ré ao pagamento do valor pago pelo referido exame e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais.

A requerida, ao seu turno, asseverou que o referido fármaco não está incluído naqueles que o plano de saúde contratado cobre, referindo ser correta a sua negativa, já que tal medicamento somente é coberto para tratamento de câncer, que não é o caso da requerente.

Tenho que merece parcial acolhimento os pedidos da requerente.

Pois bem, por primeiro, sinale-se que é inconteste que as partes possuem ajustado entre si contrato de prestação de serviços medidos e hospitalares. O ponto nodal do debate está atrelado, em verdade, à responsabilidade, ou não, da requerida pelo custeio do fármaco Zoladex para tratamento de endometriose.

Pois bem, registre-se, por primeiro que o contrato de prestação de serviços médicos e hospitalares é sempre avençado entre as partes com o objetivo de garantir o ressarcimento para a hipótese de ocorrer a condição suspensiva consubstanciada no evento danoso previsto contratualmente. Nesse diapasão, importa destacar que a obrigação do segurado é o pagamento do prêmio devido e de prestar as informações necessárias para a avaliação do risco. Já a obrigação da prestadora dos referidos serviços de saúde é de informar as garantias dadas e pagar a indenização devida no lapso de tempo estipulado. Ressalte-se que os pressupostos do contrato de seguro, inclusive o de saúde, são a cobertura de evento futuro e incerto capaz de gerar dano ao segurado.

Ainda, não se deve olvidar que há, em todos os contratos e não poderia ser diferente com este tipo contratual, um elemento essencial, qual seja, a boa-fé, nos termos do art. 422 da atual legislação civil, caracterizado pela sinceridade e lealdade nas informações prestadas pelas partes e cumprimento das obrigações avençadas.


Dito tudo isso, conclusão lógica é de que deve ser feito o pagamento da obrigação assumida pela seguradora nos limites contratados e condições acordadas, desde que não abusiva a limitação. Também, que não há tal obrigação apenas na hipótese de comprovado o dolo ou má-fé do segurado para a implementação do risco e obtenção da referida indenização ou ressarcimento das despesas.

De outra banda, importa destacar que, por óbvio, aplica-se à lide sub judice as disposições do Código de Defesa do Consumidor, de acordo com os conceitos previstos nos arts. 2º e 3º do referido diploma legal, bem como da previsão da Súmula 469 do STJ, que solveu definitivamente a questão, ao estabelecer que 'aplica-se o Código de Defesa do consumidor aos contratos de plano de saúde'.

Considerando a regulamentação do caso concreto pelas normas consumeristas, tem-se que deve o contrato estabelecido ser interpretado de maneira mais favorável ao consumidor, a fim de evitar o desequilíbrio entre as partes, decorrente da hipossuficiência.

Não se pode olvidar, também que, deve estar expressa no contrato a referência expressa sobre a exclusão da cobertura.

Destaca-se que, por se tratar de relação consumeirista,qualquer cláusula que importe na restrição de direitos deve estar expressa e claramente veiculada; trata-se do dever de informação clara e precisa, onde toda e qualquer restrição não pode ser subtendida, deve ser expressa a ponto de que não reste dúvidas quanto a tal restrição.
A propósito, se encontram diversas ementas corroborando o entendimento acima esposado, como segue:

Ementa: AGRAVO DE INSTRUMENTO. PLANO DE SAÚDE. ZZZZZZZZZZZ REGIÃO DA CAMPANHA. ANTECIPAÇÃO DE TUTELA. QUIMIOTERAPIA, RADIOTERAPIA E EXAME "PET SCAN" ONCOLÓGICO. CONTRATO FIRMADO EM 1997. NEGATIVA DE TRATAMENTO. CONTRATO ANTERIOR À LEI 9.656/98. PROPOSTA DE ADAPTAÇÃO NÃO COMPROVADA. APLICAÇÃO DA LEI 9.656/98. POSSIBILIDADE. TUTELA ANTECIPADA MANTIDA. 1. Os planos ou seguros de saúde estão submetidos às disposições do Código de Defesa do Consumidor, enquanto relação de consumo atinente ao mercado de prestação de serviços médicos. Isto é o que se extrai da interpretação literal do art. 35 da Lei 9.656/98. 2. O objeto do litígio é o reconhecimento da cobertura pretendida, mediante a autorização para sessões de quimioterapia, radioterapia e exame Pet Scan Oncológido de Corpo Total, no qual a ZZZZZZZZZZZ sustenta a inexistência de cláusula no contrato a embasar a referida pretensão, matéria controvertida que deverá ser examinada quando do julgamento da ação principal e não no presente recurso. 3. No caso em exame estão presentes os requisitos autorizadores da tutela antecipada pleiteada, consubstanciado no risco de dano irreparável e verossimilhança do direito alegado, não se podendo afastar o direito do agravante de discutir acerca da abrangência do plano de saúde contratado, o que atenta ao princípio da função social do contrato. Tutela que visa à proteção à vida, bem jurídico maior a ser garantido, atendimento ao princípio da dignidade humana. 4. É ônus da operadora de plano de saúde comprovar o oferecimento ao associado da proposta de adaptação do plano de saúde às novas disposições da Lei 9.656/98. Descumprimento que impõe o reconhecimento do direito da parte em ajustar seu plano de saúde à legislação vigente. Agravo de instrumento provido. (Agravo de Instrumento Nº 70038003380, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: XXXXXX XXXXXX XXXXXXXXX , Julgado em 23/02/2011).


APELAÇÃO CÍVEL. PLANO DE SAÚDE. PEDIDO DE REALIZAÇÃO DE CIRURGIA DECORRENTE DE ACIDENTE DE TRABALHO. DISCUSSÃO ACERCA DA COBERTURA DO PLANO CONTRATADO. Ausência de previsão expressa no contrato de exclusão do procedimento cirúrgico pleiteado pelo autor. Interpretação de acordo com o CDC. Cobertura devida. Dano material negado, por ausência de comprovação nos autos. Na fixação do montante indenizatório por gravames morais, deve-se buscar atender à duplicidade de fins a que a indenização se presta, atentando para a condição econômica da vítima, bem como para a capacidade do agente causador do dano, amoldando-se a condenação de modo que as finalidades de reparar o ofendido e punir o infrator sejam atingidas. Valor da indenização minorado para R$ 15.000,00 (quinze mil reais). Apelo do réu parcialmente provido. Recurso adesivo do autor desprovido. (Apelação Cível Nº 70020459194, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: XXXXX XXXXXXXX XXXXXX, Julgado em 19/12/2007).

CONTRATO DE PLANO DE SAÚDE. AUSÊNCIA DE PREVISÃO EXPRESSA DA EXCLUSÃO DE COBERTURA SOBRE CIRURGIA OFTALMOLÓGICA DE CERATOCONE COM IMPLANTE DE ANÉIS DE FERRARA. OMISSÃO DO CONTRATO QUANTO À EXCLUSÃO DEVE SER INTERPRETADA EM FAVOR DO CONSUMIDOR. NULIDADE DA CLÁUSULA QUANTO À NEGATIVA DE COBERTURA POR AUSÊNCIA DE PREVISÃO NO ROL DE PROCEDIMENTOS DO CONSELHO DE SAÚDE SUPLEMENTAR. DEVER DE INDENIZAR AS DESPESAS COM A REALIZAÇÃO DO PROCEDIMENTO CIRÚRGICO CUJA COBERTURA FOI NEGADA. PRECEDENTE: RECURSO CÍVEL Nº 71001059930. RECURSO IMPROVIDO. SENTENÇA CONFIRMADA. (Recurso Cível Nº 71001395581,Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYY YYYYY YYYYYYY, Julgado em 04/12/2007).

APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE RESSARCIMENTO. PLANO DE SAÚDE. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. APLICABILIDADE AUSÊNCIA DE PREVISÃO CLARA E EXPRESSA ACERCA DA EXCLUSÃO DE COBERTURA DE MATERIAL IMPORTADO. INTERPRETAÇÃO FAVORÁVEL AO CONSUMIDOR. OBRIGATORIEDADE DA COBERTURA. HONORÁRIOS. FIXAÇÃO SOBRE O VALOR DA CONDENAÇÃO. INTELIGÊNCIA DO ART. 20, §3º DO CPC. RESTITUIÇÃO EM DOBRO. DESCABIMENTO. APELO DA RÉ DESPROVIDO E APELO DO AUTOR PROVIDO EM PARTE. (Apelação Cível Nº 70014807002, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: XXXXX XXXXXX XXXXXX, Julgado em 22/11/2007).

Desse modo, considerando que não há no contrato a exclusão clara quanto a referida cobertura, a negativa da ré em fornecer o fármaco foi abusiva.

Logo, a ré deverá ser condenada a fornecer o fármaco, da forma prescrita pelo médico, ou seja, para os 4 ciclos que o profissional julgou necessário.

Contudo, entendo que o pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais não merece guarida.

Muito embora tenha comprovado a autora que o contrato encetado foi descumprido pela demandada, não tendo garantido a prestação do serviço de forma irreparável com a autorização para a realização do exame pela cobertura securitária, nenhuma prova de danos consideráveis a ponto de justificar uma indenização veio aos autos.


E, não se está a olvidar que a situação gera incômodos sim, descontentamento também, mas não leva ao reconhecimento do dano moral. O fato ocorrido não tem o condão de ultrapassar os meros aborrecimentos e dissabores do cotidiano e da sociedade massificada em que vivemos, sobretudo quando a autora pode realizara, ainda que à suas expensas o referido exame.

Em relação à vitimização do dano moral, XXXXX XXXXXX XXXXXX leciona que:

“ Além da vontade de alguns em ser vítimas de danos morais, existem aqueles que enxergam a lesão espiritual em qualquer situação que se lhes apresente. Tornaram-se comuns pedidos de indenização por danos morais que vêm cumulados com qualquer outro pedido. Se alguém pleiteia o reembolso de despesas hospitalares porque o plano de saúde ou o seguro se recusou a cobri-las, dando interpretação restritiva a certa cláusula do contrato, o autor da demanda não se contenta somente com o pedido de reembolso. Há de encontrar o dano moral. E ele advém (segundo esse autor hipotético), da humilhação que passou por não ter dinheiro para suportar as despesas médicas. Evidente que não existiu o dano moral pretendido.” (in Dano Moral Indenizável, 3ª Edição, 2001, Ed. Método, págs. 131/131).

É importante frisar que não se desconhece o sentimento de frustração e indignação da demandante, mas, a mesma, a inda que tenha pago o exame o realizou, cabendo, portanto, apenas a reparação dos danos materiais que sofreu.

Logo, inexistentes os requisitos para a configuração do dever de indenizar, deve ser afastado o pedido.

ISSO POSTO, para fins do artigo 40 da Lei 9.099/95, é parecer desta Juíza Leiga que seja julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por FULANA DE TAL em face da ZZZZZZZZZZZ SANTA ROSA – SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO LTDA., condenando-se a demandada a fornecer o fármaco Zoladex para os 04 (quatro) ciclos necessários, conforme prescrição médica.

Conforme artigos 54 e 55 da Lei 9.099/95, descabe condenação em custas e honorários advocatícios.

Remetam-se os autos ao Exmo. Juiz Togado para apreciação e homologação do presente, em cumprimento do disposto no artigo 40 da Lei nº. 9.099/95, se assim entender.

Homologada: publique-se, registre-se e intimem-se. 
Santa Rosa, 01 de agosto de 2018.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Santa Rosa, 01 de agosto de 2018.

Juiz de Direito. 

<S5-2TRC-09-19>


PROPOSTA DE SENTENÇA.
P A R E C E R.
RELATÓRIO:
Dispensado o relatório nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Assim, passa-se ao exame do caso.
FUNDAMENTAÇÃO:
Pretendem os autores com o ajuizamento desta ação, a indenização pelos danos morais experimentados, pois adquiriram um ar condicionado no site da empresa requerida, com previsão de entrega para o dia 27/09/2018, para presentear a mãe no aniversário, dia 29/09/2018, entretanto, o bem não chegou no prazo estipulado.
A ré por sua vez, manifesta-se no sentido de que não houve ato ilícito capaz de ensejar a indenização pretendida.
O autor trouxe prova de que o valor do pagamento foi realizado, mediante cartão de crédito, no dia da compra, como se vê no comprovante de fls. dos autos. Também, fez prova das inúmeras tentativas de resolver o caso de forma administrativa, eis que enviou vários e-mails ao setor responsável da requerida, não recebendo retorno.
No que tange ao pedido indenizatório, pela demora injustificada para entregar o produto, entendo que merece ser julgado parcialmente procedente.
Portanto, se a ré realiza conduta ilícita com relação a parte autora, já que não realizou a entrega do bem adquirido, no prazo estipulado, merece ser condenada ao pagamento de R$ 3.000,00 a título de danos morais, observando-se o caráter punitivo pedagógico da indenização.
Pelo exposto, opino pela parcial procedência da ação. 

DISPOSITIVO.

Assim, é parecer da Juíza Leiga que sejam JULGADOS PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados pelo autor, para condenar a ré a pagar no que diz aos danos morais experimentados o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigidos monetariamente pelo IGP-M desde o arbitramento e juros de 1% ao mês a partir da citação.
.
Demanda isenta de custas no primeiro grau de jurisdição e sem condenação em honorários advocatícios (artigos 54 e 55 da Lei nº 9.099/95).
Em caso de homologação deste parecer, publique-se, registre-se e intimem-se. 

Alegrete/RS, 5 de dezembro de 2018.

Juíza Leiga.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Alegrete, 01 de fevereiro de 2019.

Juiz de Direito. 

<S1-2TRC-10-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos.

Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

Inicialmente afasta-se a preliminar de extinção do processo por ausência de interesse de agir ante a necessidade de observação de instituição do juízo arbitral. Defende a requerida que em seu site está o contrato de transporte aéreo que prevê a adoção do juízo arbitral/mediação para situações como a narrada nos autos. Ocorre que se trata de demanda regida pelo CDC, com entendimento, inclusive do egrégio STJ que, em se tratando  e contrato de adesão, o consumidor poderá aceitar a medição/juízo, contudo, o ajuizamento de processo judicial, demonstra claramente a não opção por tal situação.

A cláusula arbitral não impede o consumidor de procurar a via judicial para solucionar um litígio. Esse é o entendimento da 3ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, que afirmou ser possível esse tipo de solução extrajudicial em contratos de adesão, desde que haja concordância entre as partes, pois o consumidor sempre terá a possibilidade de optar por levar o caso à Justiça.

Para a relatora do recurso (REsp 1.753.041), ministra XXXXX XXXXXX, a relação de consumo do caso está corporificada em um contrato de adesão, como foi reconhecido em primeiro grau. Segundo ela, a dúvida seria se nesse tipo de contrato haveria incompatibilidade entre as leis consumeristas e a da arbitragem. O Código de Defesa do Consumidor (CDC) se limitou a vedar a adoção prévia e compulsória desse tipo de solução extrajudicial no momento da celebração do contrato, mas não impediu que, posteriormente, havendo consenso entre as partes, fosse instaurado o procedimento arbitral diante de eventual litígio. A aparente incompatibilidade das normas não se sustenta ao se aplicar o princípio da especialidade das normas, uma vez que a Lei de Arbitragem versou apenas sobre contratos de adesão genéricos, subsistindo, portanto, a disposição do CDC nas hipóteses em que o contrato, mesmo que de adesão, regule uma relação de consumo.

“Ainda que o contrato chame a atenção para o fato de que se está optando pela arbitragem, o consumidor, naquele momento, não possui os elementos necessários à realização de uma escolha informada”, explicou a ministra ao citar precedentes do STJ no sentido de considerar nula a convenção de arbitragem compulsoriamente imposta ao consumidor. [...] A atitude do consumidor de promover o ajuizamento da ação principal perante o juízo estatal evidencia, ainda que de forma implícita, a sua discordância em submeter-se ao procedimento arbitral, não podendo, pois, nos termos do CDC, prevalecer a cláusula que impõe a sua utilização, visto ter-se dado de forma compulsória”.

Igualmente, não há que se falar em inépcia da inicial, durante a instrução restaram provados os fatos narrados pela parte autor, inclusive, com a oitiva de testemunha. Ademais, no tocante as informações de embarque/atraso, readequação de voo, a própria requerida trouxe tais informações na sua peça defensiva, diga-se de passagem: ônus que lhe competia, já que é detentora do banco de dados.

Quanto ao mérito, o caso sub judice trata de relação de consumo, seria o caso de inversão do ônus da prova, no entanto, não há decisão do magistrado presidente neste sentido, razão porque segue-se regra geral de distribuição do encargo probatório cabendo à parte autora o dever de trazer aos autos a prova dos fatos constitutivos do seu direito a teor do que dispõe o inciso I do artigo 373 do Código de Processo Civil[1], e à ré o dever de demonstrar fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito desta. 

Em contestação a ré argumenta que o não embarque da parte autora se deu por readequação da malha aérea, afirmando que não agiu de forma ilícita, excluindo, por conseguinte, eventual responsabilidade que possa ser atribuída à ela, devendo o pedido formulado ser julgado inteiramente improcedente.”
Em razão da aplicação das normas do CDC, a responsabilidade da requerida é objetiva, nos termos do art. 14[2]. Nesse sentido é o entendimento da Turma recursal do RS, verbis:

RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. TRANSPORTE AÉREO. VOO INTERNACIONAL. DESTINO FINAL. ATRASO SUPERIOR A DEZ HORAS. CONDIÇÕES METEOROLÓGICAS ADVERSAS E OBSTRUÇÃO DA PISTA DO AEROPORTO NÃO DEMONSTRADAS. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO EVIDENCIADA. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. DEVER DE INDENIZAR. DANO MATERIAL NÃO COMPROVADO. DANO MORAL CONFIGURADO. QUANTUM INDENIZATÓRIO REDUZIDO. RECURSO PROVIDO, EM PARTE. (Recurso Cível Nº 71007899164, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX XXXXXXX, Julgado em 05/09/2018).

Com relação aos danos materiais, decorrentes do extravio da mala, estão documentalmente comprovados nos autos, de modo que a requerida deverá ser condenada a indenizar a parte autora em R$453,09, com correção monetária pelo IGPM-FGV desde 17.01.2019, acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação.

No tocante aos danos morais, o Código Civil de 2002 consagra, em seu artigo 186, o direito do ofendido pleitear reparação exclusivamente por danos morais: “Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito”.
Observa-se, então, a presença de quatro elementos que, apresentados no caso concreto, ensejariam a Responsabilidade Civil: a) conduta comissiva ou omissiva, b) culpa (em sentido amplo), c) nexo de causalidade e d) dano sofrido pela vítima.

Segundo leciona CAVALIERI:
[...] só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo,  causando-lhe  aflições,  angústia  e  desequilíbrio  em  seu  bem-estar.  Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. Dor, vexame, sofrimento e humilhação são consequências, e não causa. Assim, como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém [...][3].

A situação vivenciada pela parte autora ultrapassa as barreiras de mero aborrecimento ou dissabor cotidiano, restou evidenciado o cancelamento do voo, e a partir daí uma série de problemas na viagem internacional, tais como o envio das bagagens para local distinto e extravio, a perda de parte dos passeios, além de outras situações narradas nos autos, logo, entendo que presentes os elementos caracterizadores do dano moral, e o dever de indenizar. Neste sentido entendem as nossas Turmas Recursais, verbis:

RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. TRANSPORTE AÉREO. VOO INTERNACIONAL. VIAGEM DE LUA DE MEL. PERDA DE EMBARQUE. VOO DA VOLTA. DESTINO FINAL. ATRASO SUPERIOR A 48 HORAS. FALHA  NA   PRESTAÇÃO  DO   SERVIÇO  EVIDENCIADA.  DANOS MATERIAIS. DANOS MORAIS. Foi reconhecida a falha na prestação do serviço por parte da requerida. Por culpa desta, o autor foi impossibilitado de embarcar no voo originalmente contratado. Em razão disso, necessitou adquirir nova passagem aérea, chegando ao seu destino final com atraso superior a 48 horas. Danos materiais comprovados. Deve o requerido ser ressarcido dos custos relativos à aquisição de novo bilhete aéreo e hospedagem Recurso provido, no ponto, para afastar a restituição na forma dobrada. Ainda, deve o demandante ser ressarcido do valor pago para utilizar poltronas com maior espaço, uma vez que os assentos não foram disponibilizados. Danos morais configurados. A situação transcendeu o mero dissabor. Assim, vai reconhecido o dever de indenizar da ré. Quantum indenizatório mantido, pois adequado à reparação pretendida. RECURSO PROVIDO, EM PARTE. DANOS MATERIAIS REDUZIDOS. (Recurso Cível Nº 71007800782, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX XXXXXXX, Julgado em 05/09/2018).

RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. INDENIZATÓRIA. PEDIDO DE BALCÃO. TRANSPORTE AÉREO. VOO INTERNACIONAL. PROBLEMAS METEOROLÓGICOS. AERONAVE REDIRECIONADA PARA OUTRO AEROPORTO, EM PAÍS DIVERSO. DESTINO FINAL. ATRASO DE MAIS DE 24 HORAS. FRUSTRAÇÃO DOS PLANOS DE VIAGEM. ASSISTÊNCIA AOS PASSAGEIROS NÃO DEMONSTRADA. DANO MORAL CONFIGURADO. QUANTUM INDENIZATÓRIO ARBITRADO EM R$ 4.000,00. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71007879224, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX XXXXXXX, Julgado em 05/09/2018).

Em relação ao quantum indenizatório, a orientação é de que o julgador use do bom senso prático, adstrito ao caso concreto, a fim de arbitrar, pautado nos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, um valor justo, atentando às condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado, assim como à intensidade e duração do sofrimento, e à reprovação da conduta do agressor, não se olvidando, contudo, que o ressarcimento da lesão ao patrimônio moral deve ser suficiente para recompor os prejuízos suportados, sem importar em enriquecimento sem causa da vítima.

Levando em consideração tais premissas, especialmente a extensão lesiva da conduta, bem como as condições pessoais das partes, e tendo por orientação decisões recentes em situações análogas, arbitro a indenização por danos morais em R$ 8.000,00, com correção monetária pelo IGPM-FGV a partir desta data, nos termos da Súmula 362 do STF e juros de 12% ao ano, contados a partir da citação.

APELAÇÃO CÍVEL. TRANSPORTE AÉREO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. ATRASO DE VOO. PERDA DE CONEXÕES. FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO  EVIDENCIADA.  DANO  MORAL  CONFIGURADO.  QUANTUM. MAJORAÇÃO. 1. Não se mostra aplicável a Convenção de Varsóvia, porquanto a tese que sobreveio do julgamento do Recurso Extraordinário 636.331/RJ pelo egrégio Supremo Tribunal Federal, com repercussão geral, está adstrita às discussões sobre prazo prescricional e sobre limitação da indenização por dano material por extravio de bagagem em viagem aérea internacional. Precedente. 2. As empresas de transporte aéreo respondem objetivamente por quaisquer defeitos na prestação do serviço, a teor do disposto art. 14 do CDC. Assim, para que sua responsabilização seja elidida, necessária a comprovação inequívoca de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, conforme dispõe o art. 14, § 3º, II, do CDC. Contudo, não restou comprovada a excludente suscitada pela companhia aérea (caso fortuito ou força maior), não se desincumbindo, portanto, do ônus previsto no art. 373, II, do CPC. 3. Caso em que a alteração do horário do primeiro trecho doméstico implicou a perda das duas conexões subsequentes, causando o atraso da chegada ao destino no dia seguinte ao programado, além de permanência por mais de quatro horas em aeroporto sem assistência. Ainda foi demonstrada avaria da bagagem. 4. O valor da indenização há de ser arbitrado à luz dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, considerando a gravidade do ato ilícito e o prejuízo experimento pela vítima, não devendo, entretanto, a verba servir como enriquecimento ilícito. Quantum fixado na sentença que merece majoração para R$ 8.000,00 para cada autor, valor adequado à reparação do dano sofrido e que compensa adequadamente o prejuízo moral suportado, estando em consonância com os parâmetros desta Câmara 5. Diante dos honorários na origem terem sido fixados no patamar máximo permitido (20%), é vedada a majoração em grau recursal. Inteligência do art. 85, § 11, in fine, do CPC. APELAÇÃO DA RÉ DESPROVIDA E RECURSO ADESIVO PROVIDO. (Apelação Cível Nº 70078049798, Décima Segunda Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: YYYYY YYYYY YYYYYYY, Julgado em 12/07/2018).

APELAÇÃO CÍVEL. TRANSPORTE AÉREO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. ATRASO DE VOO. PERDA DE CONEXÕES. FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO EVIDENCIADA. DANO MORAL CONFIGURADO. QUANTUM.  1.As empresas de transporte aéreo respondem objetivamente por quaisquer defeitos na prestação do serviço, a teor do disposto art. 14 do CDC. Assim, para que sua responsabilização seja elidida, necessária a comprovação inequívoca de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, conforme dispõe o art. 14, § 3º, II, do CDC. Contudo, não restou comprovada a excludente suscitada pela companhia aérea (caso fortuito ou força maior), não se desincumbindo, portanto, do ônus previsto no art. 373, II, do CPC. 2. Caso em que a alteração do horário do primeiro trecho internacional implicou a perda das duas conexões subsequentes, causando o atraso da chegada ao destino no dia seguinte ao programado, além de ter havido extravio temporário da bagagem, que foi recebida dois dias após a chegada. 3. No tocante ao quantum indenizatório, o valor arbitrado pela sentença (R$ 8.000,00) encontra-se em consonância com o entendimento desta Câmara em situações análogas, razão pela qual vai mantido. 4. Não está verificada a prática de ato que caracterize litigância de má-fé nos moldes do art. 80 do Código de Processo Civil. 5. Honorários recursais devidos, nos termos do art. 85, §§ 1º e 11, do Código de Processo Civil/2015. Majorada a verba honorária fixada na sentença. APELAÇÃO DESPROVIDA. (Apelação Cível Nº 70076839281, Décima Segunda Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: YYYYY YYYYY YYYYYYY, Julgado em 28/06/2018).

Diante do exposto, OPINO pela PROCEDÊNCIA DO PEDIDO, com resolução de mérito, nos termos do inciso I do artigo 487 do Novo Código de Processo Civil[4] e artigo 38 da Lei nº 9.099/1995[5], CONDENANDO a ré a indenizar a parte autora pelos danos materiais de R$1.624,52, com correção monetária pelo IGPM-FGV desde 19.01.2019 e juros de 1% ao mês desde a citação, e danos morais, ora arbitrados em R$ 8.000,00 (com correção monetária pelo IGPM-FGV desde essa data[6], e juros legais de 12% ao ano desde a citação).

Sem condenação em custas e honorários neste grau de jurisdição, tendo em vista a disposição expressa do artigo 55 da Lei nº 9.099/1995[4].

Encaminhe-se ao Excelentíssimo Magistrado Coordenador deste Juizado Especial Cível, para fins do artigo 40 da Lei nº 9.099/1995[5].

[1] Art. 373. O ônus da prova incumbe:
I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
[2] Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
[3] CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de Responsabilidade Civil. São Paulo: Atlas, 2008. p. 83-4.
[4] Art. 55. A sentença de primeiro grau não condenará o vencido em custas e honorários de advogado, ressalvados os casos de litigância de má-fé. Em segundo grau, o recorrente, vencido, pagará as custas e honorários de advogado, que serão fixados entre dez por cento e vinte por cento do valor de condenação ou, não havendo condenação, do valor corrigido da causa.
[5] Art. 40. O Juiz leigo que tiver dirigido a instrução proferirá sua decisão e imediatamente a submeterá ao Juiz togado, que poderá homologá-la, proferir outra em substituição ou, antes de se manifestar, determinar a realização de atos probatórios indispensáveis.


Santo Antônio da Patrulha, 27 de maio de 2019.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Santo Antônio da Patrulha, 27 de maio de 2019.
Juiz de Direito.

<S2-2TRC-10-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.


Vistos.


FULANA DE TAL ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS C/C DANOS MATERIAIS em face de RGE SUL DISTRIBUIDORA DE ENERGIA S.A., ambas as partes já devidamente qualificadas nos autos.
      Sustentou que em 17 de março de 2018 a Ré realizou o corte no fornecimento de energia elétrica em sua residência, sendo que não enviou aviso prévio do corte e, ainda, frisou que todas as faturas estavam quitadas.
      Ressaltou que reside com seu filho,  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  , que é portador da doença (C.I.D 10 e 34.3), e necessita de uso contínuo do medicamento Genotropin 12mg, o qual deve ser conservado resfriado.
      Diante disso, pleiteia pela concessão da justiça gratuita, e requer a condenação da Ré ao pagamento de R$10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, assim como R$110,60 (cento e dez reais e sessenta centavos), referente à restituição em dobro pelo valor cobrado pela Ré.
Juntou documentos.
      Foi realizada audiência de conciliação (fls. 44/45), mas restou inexitosa, já que não foi ofertada proposta de acordo.
A Ré juntou sua contestação às fls. 56 e ss.
     Em audiência de instrução (fls. 76/77), foi invertido o ônus da prova em favor da parte autora. Ainda, foi ouvida uma testemunha arrolada pela Autora.
A Autora colacionou resposta à contestação às fls. 81 e ss. Vieram os autos em carga para prolação do parecer.
É o breve relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Exaro o parecer.
      O feito transcorreu regularmente. Não havendo preliminares a serem examinadas, passo de imediato à análise do mérito, tendo em vista o princípio da celeridade processual, o qual norteia este Juizado.
      No mérito, a Ré alegou que o corte da energia elétrica na residência da Autora foi realizado em 14.03.2018 e foi motivado pelo atraso no pagamento da fatura com vencimento em 15.02.2018, no valor de R$161,19 (cento e sessenta e um reais e dezenove centavos), a qual somente foi paga em 16.03.2018, ou seja, com vinte e nove dias de atraso.
     Destacou que a suspensão do fornecimento de energia elétrica ocorreu em razão de inadimplemento por parte da Autora e, assim, ressaltou não ter praticado ato ilícito que caracterize dano moral passível de indenização. Portanto, requereu a improcedência da ação.
       Trata-se de ação indenizatória por danos morais e danos materiais, a qual foi ajuizada pela Sra. FULANA DE TAL contra a empresa RGE Sul Distribuidora de Energia S.A.


     A Autora narrou que teve sua energia suspensa indevidamente em 17.03.2018, visto que não havia pendências financeiras. Pleiteia pela condenação da Ré em indenização por danos morais em razão de não ter sido notificada acerca da suspensão, assim como frisa ser indevida, pois todas as faturas estavam devidamente pagas. Além disso, requereu a condenação em dobro do valor cobrado pela Ré para religação da energia.
      Por outro lado, a Ré alegou que o corte foi realizado em 14.03.2018 em função da conta com vencimento em 15.02.2018 não ter sido quitada, já que somente houve o pagamento em 16.03.2018.
A questão é singela.
      Notadamente houve confusão com diferença de poucos dias entre o pagamento da fatura que estava em atraso, com vencimento em 15.02.2018, e a realização do corte da energia na residência da demandante.
      Grifa-se que se trata de relação de consumo, sendo invertido o ônus da prova em favor da parte hipossuficiente da relação, de acordo com o artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
     Contudo, a Ré não comprovou que o corte tenha sido efetivado antes do pagamento da fatura, que ocorreu em 15.03.2018, conforme o comprovante de pagamento anexo à fl.
17. Sendo que, a consumidora enfatizou que a suspensão da energia ocorreu em 17.03.2018, ou seja, dois dias após o pagamento da fatura em atraso. Para isso, poderia ter apresentado documento, como termo de suspensão de energia elétrica, assinado pelo técnico responsável pelo corte, por exemplo.
      Ademais, é dever da Ré, como empresa única nesta Cidade de fornecimento de energia elétrica, que é essencial à sobrevivência e dignidade da pessoa humana, averiguar detalhadamente a circunstância do consumidor provável de corte do abastecimento de energia, caso tivesse realizado o procedimento poderia ter constatado o pagamento da fatura em atraso e, assim, evitado a suspensão ocorrida.
No entanto, o caso discutido não se aplica a condenação de indenização por danos morais.
O corte ocorrido não foi surpresa à Autora, que sabia que estava com uma fatura pendente, sendo que efetuou o pagamento um mês após o vencimento da fatura de 15.02.2018. Mais ainda, na fatura do próximo mês, também efetuou o pagamento com quase um mês de atraso (fls. 19/20). Inclusive, em análise junto ao site da Ré, com relação aos débitos pendentes e pagos da Autora, é possível constatar que realiza muitos pagamentos em atraso.
Além do mais, na fatura de março de 2018, a Autora foi notificada que:
De acordo com o artigo 6º, parágrafo 3º, inciso II, da Lei Federal nº 8987/95 e com o artigo 172 da Resolução 414/10 da ANEEL, o inadimplemento do cliente pode levar a suspensão do fornecimento de energia elétrica, transcorridos 15 dias da apresentação deste aviso.
     Oportuno grifar que entre as partes, além da relação de consumo, existe contrato de prestação de serviços. Assim, é evidente que diante do serviço prestado pela Ré, a contraprestação, ou seja, o pagamento, é obrigação da Autora e não é nenhuma novidade.
       Então, a parte autora tinha conhecimento acerca da necessidade de realizar o pagamento, que estava em atraso.
      Com efeito, a Autora tinha ciência do atraso, do prazo para regularização e da possibilidade do corte, mas mesmo assim demorou para regularizar o débito.
      Não há como considerar que a Autora tenha desconhecimento dos procedimentos adotados pela Ré, uma vez que não eram todas as contas de energia elétrica que estavam sendo pagas de acordo com o vencimento.
       Assim sendo, não há como exigir da concessionária a ininterrupta e adequada prestação do serviço, na medida em que a Autora, por mais de uma ocasião, não ofertou a contraprestação pelo serviço consumido dentro do prazo estabelecido.
     Nesse prisma, diante da falta de pagamento, a Ré realizou o corte da energia elétrica na residência da Autora devidamente, inexistindo o dever de indenizá-la.
      A respeito disso, as Turmas Recursais do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul têm firmado entendimento reiterado nesse sentido:
Ementa:RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. ENERGIA ELETRICA. CORTE POR INADIMPLÊNCIA. PAGAMENTO NO DIA ANTERIOR AO DIA DO CORTE, APÓS NOTIFICAÇÃO NAS FATURAS SUBSEQUENTES. AUSÊNCIA DE AGIR ILÍCITO DA CONCESSIONÁRIA NO CASO CONCRETO. DANOS MORAIS FIXADOS NA ORIGEM QUE NÃO COMPORTAM MAJORAÇÃO E VãO MANTIDOS, POR FORÇA DO PRINCÍPIO QUE VEDA A REFORMATIO IN PEJUS. Tendo a parte autora deixado de efetuar o pagamento de fatura relativa ao consumo de energia elétrica, quitando-a com atraso considerável e após notificação prévia e prazo concedido para regularização (fl. 11), incabível indenização por dano material ou moral. Considerando que a autora efetuou o pagamento da conta vencida em 15/04/2016 somente no dia 23/05/2016, às 17h23min, quando a ré realizou o corte no dia 24/05/2016 às 15h32min, e ainda não tinha conhecimento do pagamento, a situação não pode ser considerada uma falha de sistema interno, uma vez que pelas regras da experiência, qualquer cidadão comum tem conhecimento de que os pagamentos realizados em lotéricas demoram em torno de 24 a 48 horas para chegar ao sistema e conhecimento do credor. Hipótese em que a parte ré agiu licitamente, no exercício regular de um direito, a teor do art.172, I da Resolução nº 411/10, e com restabelecimento do serviço após a devida quitação da dívida, dentro do prazo legal disposto no art. 176, I da referida Resolução da ANEEL.  SENTENÇA  MANTIDA.  RECURSO  DESPROVIDO.  (Recurso  Cível  Nº 71006691620, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  XXXXXXX XXXXXXXX XXXXXXXXX, Julgado em 07/04/2017).
Ementa: RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. CONSUMIDOR. CORTE NO SERVIÇO DE ENERGIA ELÉTRICA POR FALTA DE PAGAMENTO. NOTIFICAÇÃO PRÉVIA EFETUADA. FATURA DO MÊS ANTERIOR CONTENDO PRAZO MÁXIMO PARA ADIMPLEMENTO NÃO OBSERVADO. CORTE REALIZADO UM DIA APÓS O PAGAMENTO E RESTABELECIMENTO EM MENOS DE 24 HORAS APÓS COMPENSAÇÃO. AUSÊNCIA DE AGIR ILÍCITO DA CONCESSIONÁRIA, NO CASO CONCRETO, POIS A SUSPENSÃO DECORREU DE DEMORA NA COMPENSAÇÃO BANCÁRIA DO PAGAMENTO. SENTENÇA REFORMADA. RECURSO PROVIDO. (Recurso Cível Nº 71007611379, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX, Julgado em 20/07/2018).
     Paradoxalmente, saliento que não se pode desconsiderar que o fato da demandante efetuar os pagamentos das contas em atraso, inclusive deixando ultrapassar o prazo concedido para a regularização do débito, contribuiu para os transtornos eventualmente sofridos.
      Assim, mesmo que a Autora não tenha observado os avisos de pendências nas faturas mensais, é óbvia a possibilidade de corte em seu fornecimento de energia, tendo em vista que era sabedora da sua inadimplência e das possíveis consequências, não tendo buscado resolver a situação até que efetivado o corte.
        Observa-se que não houve culpa da concessionária, mas sim exclusiva do consumidor, nos termos do art. 14, § 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, de modo que a responsabilidade, no caso dos autos, deverá ser afastada, até porque foi devidamente informado da possibilidade do corte se não efetuado o pagamento até tal data.

       Consequentemente, a respeito do pedido de danos morais, no caso concreto, inexistem provas de que a situação dos autos tenha causado transtornos suficientemente graves a ponto de ofender os direitos de personalidade ou de causar danos de natureza psíquica ao demandante, passíveis de ressarcimento pecuniário.
     O dano moral, propriamente dito, consiste na lesão de um direito causado por um ato ilícito que fere o sentimento mais íntimo da pessoa, abalam a sua honra, a sua personalidade, enfim, a dignidade do indivíduo.
     Para a comprovação do dano moral é imprescindível que reste provado às condições nas quais ocorreu ofensa à moral, à honra, à personalidade, à dignidade do ofendido, bem como se mostra imperiosa a demonstração da repercussão do dano causado na vida do ofendido com os reflexos oriundos da lesão, pois do contrário inexistirá dano.
        O pedido de indenização por danos morais não comporta acolhimento. É inquestionável o dissabor e o incômodo enfrentado pelo demandante, mas tratando-se de que não houve ato ilícito praticado e diante da ausência de prova de maiores danos, o caso em questão configura mera situação de aborrecimento que, por si só, não enseja indenização de cunho extrapatrimonial.
      A Autora não trouxe aos autos qualquer situação que tenha vivenciado que tenha abalado sua honra ou imagem, por exemplo.
     Consequentemente, o pedido pelo ressarcimento do valor pago pelo desligamento do disjuntor, também, não merece ser acolhido.
      Destarte, a Autora não se desincumbiu do ônus que lhe incumbia, de provar fato constitutivo do seu direito, com base no artigo 373, I, do Código de Processo Civil.
     ISTO POSTO, com base no art. 487, I, do CPC, OPINO pela IMPROCEDÊNCIA da pretensão deduzida por FULANA DE TAL em face de RGE SUL DISTRIBUIDORA DE ENERGIA S.A.
       Ainda, na hipótese de Interposição de Recurso Inominado, fica a parte autora intimada a juntar aos autos, comprovante de rendimentos para análise do pedido de assistência judiciária gratuita, uma vez que os documentos acostados são insuficientes para análise do pedido, a Carteira de Trabalho e Previdência Social (fl. 52) não foi juntada em sua integralidade, sendo incapaz auferir com certeza a quem pertence.
     Sem condenação nos ônus sucumbenciais, inclusive honorários de advogado, posto que incabíveis neste grau de jurisdição, forte no artigo 55, da Lei 9.099/95.
     À consideração da MMª. Juíza Presidente do Juizado Especial Cível desta Comarca para apreciação do presente parecer, de acordo com o art. 40, da Lei 9.099/95.

Santa Maria, 10 de junho de 2019.

Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Vistos.
1. Homologo, por sentença, o parecer retro.
2. Propostos embargos declaratórios, dê-se vista à parte adversa, nos termos do art. 1.023, §2º, do NCPC.
Após, remetam-se os autos ao Juiz Leigo para análise, salvo na hipótese da decisão impugnada ter sido proferida pelo gabinete ou no caso de o auxiliar prolator da decisão não mais fizer parte dos quadros do Juizado Especial Cível.
Neste caso, façam-se conclusos para apreciação.
3. Interposto recurso inominado, o Cartório deverá diligenciar no(s) ato(s) pertinente(s) à primeira instância (intimação para contrarrazões), consoante sistemática adotada pelo novo Código de Processo Civil.
Após, os autos deverão ser remetidos às Turmas Recursais Cíveis.
Frise-se, nesse ponto, que, em que pese o teor do Enunciado de nº 166 do FONAJE, no que concerne ao juízo de admissibilidade recursal, a signatária adota as disposições contidas no NCPC, em vista da compatibilidade destas com o procedimento do JECível e, outrossim, que, em princípio, não haverá prejuízos aos litigantes.
4. Decorrido o prazo sem interposição de recurso, certifique-se o trânsito em julgado e arquive-se com baixa.
5. Interposto recurso, com o retorno dos autos, intimem-se as partes e prossiga-se, nos seguintes termos:
5.1. Se a decisão for mantida, nada sendo alegado, arquive-se.
5.2. Por outro lado, reformado o decisum e imposta condenação, certifique-se a ocorrência - ou não - de pagamento e, em caso negativo, voltem conclusos.
Efetivado o pagamento, sem insurgência quanto ao levantamento, expeça-se alvará dos valores depositados em conta vinculada ao processo, intimando-se a parte credora para que diga sobre a satisfação do crédito e/ou interesse no prosseguimento do feito, caso em que deverá juntar demonstrativo de eventual montante ainda devido, deduzindo o pagamento já realizado, observados os termos da legislação vigente.
Nada sendo requerido, em quinze dias, baixar no sistema. 

Santa Maria, 10 de junho de 2019.
Juiz de Direito. 

<S3-2TRC-10-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
I. RELATÓRIO:
Dispensado, com fulcro no artigo 38 da Lei 9.099/95.
II. FUNDAMENTAÇÃO:
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização a título de danos morais, em que o autor alega que teve o serviço de fornecimento de água de sua residência indevidamente suspenso.
Aduziu que, no mês de setembro de 2017, recebeu uma fatura no valor de R$ 1.153,22 (mil cento e cinquenta e três reais e vinte e dois centavos).
Sustentou que o valor cobrado foi exorbitante e incompatível com os demais valores cobrados e usufruídos na residência do requerente.
Refere que, quando do recebimento da referida fatura, deslocou-se até a sede da empresa de abastecimento e efetuou reclamação formal acerca do valor fatura.
Alega que, após vistoria técnica, não restou constatado nenhum vazamento na parte hidráulica da residência, afirmando que tal problema estaria no hidrômetro da residência.
Aduz que, após retirado o referido hidrômetro para aferição, verificou-se que tal aparelho não estaria com qualquer defeito aparente e estaria com o seu funcionamento regular, sendo inclusive cobrado do requerente tal procedimento realizado.
Refere que, como não houve pagamento da fatura cobrada, o serviço restou suspenso.
Em razão disso, o autor ajuizou o presente feito, postulando, liminarmente, a religação do serviço e, no mérito, a condenação da requerida a título de danos morais.
Eis o relatório do caso dos autos, realizado para efeito de equacionar o tema central do litígio, nada obstante a dispensa prevista no artigo 38 da Lei 9.099/95, como já mencionado. Cumpre, inicialmente, destacar que, tratando-se de manifesta relação de consumo, resta imperiosa a incidência do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC, que consagra a inversão do ônus probatório em favor do consumidor.
Ressalte-se que o autor é parte eminentemente hipossuficiente, havendo, ainda, a sua presunção de vulnerabilidade, nos termos do artigo 4º, I, do CDC.
Portanto, considerando a posição favorável da fornecedora em face da reconhecida vulnerabilidade e evidente hipossuficiência do autor, recai à requerida o ônus de comprovar as suas alegações, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC.
Com efeito, do que se depreende dos elementos probatórios produzidos nos autos, tenho que o requerido não se desincumbiu do seu ônus probatório.In casu, a parte requerida foi incapaz de demonstrar a idoneidade e regularidade da cobrança realizada, não logrando êxito em comprovar as suas alegações.
Destaque-se que cabia à requerida comprovar cabalmente a regularidade da cobrança, ônus do qual, todavia, a requerida não se desincumbiu do ônus. Dessa forma, não tendo a requerida produzido prova hábil e cabal visando comprovar a regularidade do débito cobrado, conclui-se que a suspensão do serviço essencial efetivamente se deu de forma indevida, restando devidamente configurada a conduta ilícita, mormente porque, diante das provas produzidas nos autos, o consumidor teve o serviço de fornecimento de água de sua residência indevidamente suspenso, decorrendo daí o dever de indenizar.
Cumpre destacar que os documentos acostados aos autos pela demandada dão conta que não restou constatada a ocorrência de vazamentos na residência do autor, tampouco qualquer defeito no hidrômetro.
Outrossim, analisando o documento de fl. 20, é possível verificar que a média de consumo evidenciada na fatura de fl. 18 extrapola sobremaneira os consumos usualmente utilizados pelo autor, sendo exorbitantes em relação aos normalmente cobrados, não havendo elementos probatórios mínimos que apontem pela regularidade desta cobrança.
Dessa forma, além de a demandada não ter justificado o aumento desproporcional evidenciado na cobrança de fl. 20, verifica-se que o consumo cobrado excedeu de modo considerável a média consumida.
Assim, tendo em vista essa discrepância em relação ao consumo normalmente cobrado, e inexistindo provas mínimas a apontar a regularidade do consumo realizado, não há dúvidas quanto à irregularidade da cobrança e, como consequência, da ilicitude da suspensão do serviço.
Com efeito, estando evidenciada a suspensão indevida do serviço, resta caracterizado o nexo de causalidade entre o dano sofrido pelo autor e a conduta ilícita da requerida, estando caracterizados os elementos da responsabilidade civil, ensejadora do dever de indenizar.
Dessa forma, impõe-se a reparação civil dos danos experimentados pelo autor, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
No que tange à ocorrência dos danos, cuida-se de responsabilidade objetiva em que, estando comprovada a suspensão irregular do serviço, resta evidente a necessidade de reparação, não havendo que se perquirir da efetiva prova do prejuízo.
Trata-se a hipótese dos autos de dano moral in re ipsa, decorrente da indevida suspensão do serviço essencial, pois tal fato presumidamente afeta a esfera anímica da pessoa, constituindo efetivo abalo à tranquilidade psíquica.
Portanto, constando nos autos elementos suficientes a indicar a conduta ilícita da requerida, bem como estando presentes todos os requisitos para reparação civil, quais sejam, a conduta, o dano e o nexo causal, tratando-se, ainda, de hipótese de responsabilidade objetiva, impõe-se o juízo de procedência da pretensão formulada.
No que tange o quantum indenizatório, inexistindo parâmetros legais, deve-se estar atento aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade, bem como deve ser observada a natureza jurídica da indenização, que deve constituir uma pena ao ofensor e, concomitantemente, uma efetiva compensação ao lesado, além de cumprir o cunho pedagógico da reparação civil.
Outrossim, impõe-se atentar-se à capacidade econômica do ofensor, ao caráter pedagógico da indenização (de forma a evitar a recalcitrância), bem como a condição social e econômica da parte lesada, e, ainda, a repercussão do dano.
Porém, tratando-se de recomposição de prejuízo de ordem subjetiva, há que se ter o cuidado de não configurar vantagem exagerada, ou o enriquecimento imotivado.
Assim sendo, considerando tais parâmetros, tenho que a fixação de indenização, pelos prejuízos subjetivos causados, no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), se afigura como medida justa, proporcional e adequada ao dano sofrido, bem como cumpre o objetivo punitivo/reparador da indenização.
Com isso, nada mais necessita ser considerado para que se forme um juízo de procedência do pedido.
III. DISPOSITIVO:

Diante do exposto, OPINO pela PROCEDÊNCIA do pedido, para efeito de condenar a demandada a indenizar o autor, a título de danos morais, no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigidos monetariamente pelo IGP-M, com juros de mora de 1% ao mês, desde a data da sentença, bem como para proceder ao restabelecimento do serviço, tornando definitiva a liminar postulada.
Sem custas e honorários, com fulcro no art. 55 da Lei nº 9.099/95.
Submeta-se à consideração da MM. Juíza de Direito Presidente do Juizado Especial Cível da Comarca de São Jerônimo - RS, na forma do artigo 40 da Lei 9.099/95.

São Jerônimo, 11 de dezembro de 2018.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

São Jerônimo, 11 de dezembro de 2018.

Juíza de Direito. 

<S4-2TRC-10-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

Relatório.

Dispensado o relatório, conforme dispõe o art. 38, caput, da Lei 9.099/95. O feito está apto a ser julgado, pois devidamente instruído.

Preliminar:

  Tendo em vista a necessidade de correção do polo passivo, deixo de analisar o pedido, visto que consultando aos autos verifiquei que já fora alterado o polo passivo. Quanto ao interesse de agir, não há obrigação da parte, de esgotar a via administrativa antes de ajuizar a ação judicial, há apenas entendimentos dos Tribunais em relação a solução consensual de conflitos entre consumidores e empresa, não sendo assim uma obrigatoriedade. Sendo assim rejeito as preliminares.

Fundamentação.

    Narra o autor, que possui uma linha de telefonia celular de nº 55-981333418, junto à ré. Ocorre que, a operadora vem lhe cobrando uma conta de dezembro que está paga, a autora entrou em contado com a empresa e informou o pagamento, tendo em vista que foi cortada sua linha, mas a requerida manteve a decisão de manter a linha cortada, inclusive dia e noite lhe envia mensagem cobrando uma conta que já está paga. Autora precisa do telefone para comunicação, ou seja é um serviço essencial. A autora informa que pagou o valor de R$26,99, sendo que o valor era R$60,92, porém a requerida lhe deu um desconto através de email para pagamento do mês de dezembro. Percebe-se que a autora produziu todas as provas que lhe eram possíveis. Já a ré não comprovou suas alegações, não demonstrando nenhum fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito da autora. Constata-se de sua contestação que apenas colacionou a tela do seu sistema interno, na qual consta o serviço telefônico, entretanto, nenhum documento foi juntado aos autos demonstrando que o serviço estava, de fato, em pleno funcionamento, o que facilmente faria trazendo aos autos perfil de tráfego da linha, histórico de utilização do serviço, gravação em que a autora confirmasse o funcionamento adequado do serviço. Em nenhum momento estas provas foram produzidas. Convém destacar que, há muito, a jurisprudência rechaça alegações de empresas telefônicas, respaldadas meramente em telas sistêmicas, uma vez que estas são produzidas unilateralmente e facilmente manipuladas.

Nesse sentido:


CONSUMIDOR. INDENIZATÓRIA TELEFONIA.POR DANOS MORAIS.FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. SUPRESSÃO DE SERVIÇO CONSIDERADO ESSENCIAL POR LONGO PERÍODO DE TEMPO - SUPERIOR A SEIS MESES. SOLICITAÇÃO DE CONSERTO NÃO ATENDIDA. AUSÊNCIA PROBATÓRIA. APLICAÇÃO DO ART. 333, INCISO II DO CPC. DANOS MORAIS EXCEPCIONALMENTE CONFIGURADOS. QUANTUM INDENIZATÓRIO MANTIDO EM R$3.000,00. 1. [...] 4. Cabe ressaltar que as telas sistêmicas trazidas pela ré (fls.32/33) consistem em documentos unilaterais, não constituindo elemento probatório capaz de comprovar que o serviço encontrava-se em funcionamento e a suposta regularidade da cobrança por tal, portanto não de desincumbiu a empresa ré do ônus que lhe cabia. Nesse sentido, correta a determinação de restituição de valores pagos pelo demandante durante o período de indisponibilidade da linha. 5. [...]. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº
71005814116, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX XXXXXXX, Julgado em 23/02/2016).

  Desse modo, diante da inexistência de provas a afastar as alegações da autora, tem-se que restou evidenciado o não funcionamento da linha telefônica móvel Além do pedido de restabelecimento dos serviços, pretende a autora ser indenizada pelos danos morais sofridos em decorrência da impossibilidade de utilização do serviço de telefonia,consoante pacífica jurisprudência das Turmas Recursais, em regra, o descumprimento contratual não enseja a ocorrência de danos morais, devendo restar caracterizada situação excepcional a fim de justificar eventual reparação.

Nesse sentido, colaciona-se a jurisprudência das Turmas Recursais do RS:


RECURSO INOMINADO.CONSUMIDOR. TELEFONIA E INTERNET.COBRANÇAS DE VALORES SUPERIORES AO OFERTADO. SUSPENSÃO INJUSTIFICADA DO SERVIÇO POR MAIS DE QUATRO MESES. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO EVIDENCIADA. DANOS MORAIS  CONFIRMADOS.  SERVIÇOS  ESSENCIAIS.  VALOR  INDENIZATÓRIO MANTIDO. [...]. Não assiste razão à ré, pois cabia a ela demonstrar a devida prestação ou a efetiva utilização dos serviços, bem como a adequação dos valores cobrados. Entretanto, não se desincumbiu deste ônus. Dessa forma, frente a não-comprovação de causa que justificasse o corte do sinal do telefone residencial da autora, resta evidente a falha na prestação do serviço e o dever de indenizar. A situação objeto do presente feito ultrapassou a esfera do mero aborrecimento e contratempo porquanto a autora foi privada do uso da sua linha fixa, serviço essencial, por considerável lapso de tempo, em virtude do ocorrido. Em relação ao quantum indenizatório, arbitrado em R$ 1.500,00, não merece reforma porque observa o período de privação de serviço essencial (por intervalo superior a quatro meses), bem atendendo às finalidades
compensatória, punitiva e pedagógica. [...]. Diante do exposto, não merece reforma a sentença  atacada.  SENTENÇA  MANTIDA  POR  SEUS  PRÓPRIOS  FUNDAMENTOS. RECURSO IMPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71006023089, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX, Julgado em 25/05/2016).



  O valor a ser fixado a título de reparação por danos morais deve levar em consideração os parâmetros da proporcionalidade, da razoabilidade e, ainda, atender ao caráter retributivo e preventivo, de modo a causar gravame ao patrimônio da ré em razão do ilícito praticado e a buscar com que o resultado desta ação iniba a mesma prática com relação a outros consumidores, sem, contudo, ocasionar o enriquecimento sem causa da autora. Assim, mostra-se adequado o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), a título de reparação pelos danos morais, o que se coaduna com todos os parâmetros acima identificados, bem como à situação vivenciada pela autora.

Dispositivo.

Diante do exposto, com fundamento no art. 40 da Lei 9.099/95, opino pelo julgamento de PROCEDÊNCIA dos pedidos formulados por FULANA DE TAL contra a TIM S.A., condenando a ré ao pagamento do valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a título de reparação pelos danos morais e, convertendo-se a tutela antecipada em definitiva, determinando que a ré promova, no prazo de três dias, o restabelecimento total dos serviços na linha telefônica nº 55-981333418, cujo cumprimento deve ser demonstrado nos autos, sob pena de incidência de multa diária. Opino também pela desconstituição do débito referente ao mês de dezembro de 2018.Sobre o valor arbitrado a título de reparação por danos morais incidirão atualização monetária pelo IGP-M a partir da data do arbitramento e juros de mora a contar do evento danoso, conforme disposto, respectivamente, nas súmulas 362 e 54 do STJ.

Sem custas e honorários, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.
Decisão sujeita à homologação judicial, consoante o art. 40 da Lei 9099/95.

São Gabriel, 11 de abril de 2019.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Vistos, etc.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.
Diligências legais.

São Gabriel, 18 de abril de 2019.

Juiz de Direito. 

<S5-2TRC-10-19>


PROPOSTA DE SENTENÇA.
Embora dispensado, fulcro art. 38, caput, da Lei 9.099/95, necessário breve relatório para melhor entendimento da questão.

FULANA DE TAL ajuizou ação em face de ZZZZZZZZZZZ – VALE DO CAÍ. Alega que mantém plano de saúde com a Ré desde 24/01/2007; que a cobertura, embora regional, permite atendimento especializado fora desta, caso não possua; que possui as doenças descritas na inicial, bem como necessitou internação em diversas ocasiões. Necessitou de atendimento especializado em dependentes químicos e alcoólatras, na Clínica Pinel, em Porto Alegre, de 25/06/2017 a 10/07/2017, haja vista o atendimento proporcionado pelo Hospital Sagrada Família não ser suficiente. Postulou à Ré sua internação junto à Clínica Pinel, adequada para seu tratamento, tendo seu requerimento negado pela Ré, sob argumento de que teria clínica similar na sua região, o Hospital Sagrada Família. Diz que foi internada nessa instituição por 15 vezes, sem sucesso. Em razão da urgência, arcou com as despesas para sua internação, porém, não conseguiu cobrir todo o período necessário, somente 15 dias. Em razão disso, pede o ressarcimento do valor gasto com sua internação (R$6.434,06) e indenização por dano moral no valor de R$12.000,00. Como provas, junta: cartão (29), docs. Internações (31/94).
Ré citada (129). Conciliação inexitosa (127). Em contestação, a Ré alega:
a) preliminarmente: nada.
b) meritoriamente: que o procedimento pedido pela Autora não foi coberto em razão da limitação geográfica, pois o plano possui cobertura regional, conforme cláusula 15 do contrato, limitando-se às cidades do vale do caí. Diz que o procedimento feito pelo Hospital Sagrada Família possui a mesma eficiência. Que a Autora já ficou internada outras vezes. Que após sua internação na Clínica Pinel, voltou-se a internar no Hospital Sagrada Família. Legalidade das cláusulas contratuais. Inexistência de prova do dano moral sofrido. Pede a improcedência dos pedidos. Em caso de condenação ao pagamento de indenização por dano moral, que o valor fixado seja razoável. Como provas, junta documentos (151/153), contrato (155/176), relatório (178/203), imagem (205), atestados (209/210), ficha (211/212), alta (213).

Instrução realizada (215), sem produção de prova oral. Nas fls. 220/221, manifestou-se a Autora.
Passa-se ao exame.

Aplicável ao caso a Lei 8078/90, pois se trata de nítida relação de consumo (Súmula 608, STJ).

Conforme precedentes das Turmas Recursais, “celebração de contrato de plano de saúde em âmbito regional e com a restrição da área de cobertura, não é abusiva. Porém, para que o usuário do plano de saúde tenha direito ao custeio de serviços fora da área de abrangência geográfica, é necessário que demonstre se tratar de situação de urgência e emergência, e/ou de impossibilidade de utilização da rede credenciada de médicos e hospitais, de indisponibilidade do tratamento ou procedimento nos hospitais e profissionais  credenciados,  de  falta  de  capacitação  do  corpo  médico  por  falta de especialista  na  área”  (Recurso  Cível  Nº  71005143334,  Quarta  Turma  Recursal  Cível, Turmas Recursais, Relator:  XXXXXXX XXXXXXXX XXXXXXXXX, Julgado em 27/03/2015).

No presente caso, não logrou a parte Autora demonstrar que os serviços médico-psiquiátricos proporcionados pelo Hospital Sagrada Família, conveniado com o plano de saúde Demandado, não possui as condições necessárias para seu atendimento, estrutura, ausência de profissionais e/ou capacitação. Ao contrário, depreende-se dos autos que a referida instituição possui os elementos mínimos (fl. 205).

Assim, verifica-se que partiu da Autora a escolha pela Clínica Pinel, de Porto Alegre, em região não coberta pelo plano Demandado. Situação que reforça esse entendimento, são as internações realizadas na mesma instituição em data posterior à sua internação na Clínica Pinel.

Portanto, em face do acima exposto, opina-se pela improcedência dos pedidos. Sem ônus de sucumbência, diante do disposto nos arts. 54 e 55 da Lei nº 9.099/95.

À Sra. Juíza Presidente do Juizado Especial Cível para os fins do artigo 40 da Lei 9.099/95.


São Sebastião do Caí, 30 de abril de 2019.

Juiz Leigo.




SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

São Sebastião do Caí, 30 de abril de 2019.

Juíza de Direito. 

 

<S1-2TRC-11-19>


PROPOSTA DE SENTENÇA.

Vistos os autos etc.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95.

DO MÉRITO.

A parte autora insurgiu-se contra a inclusão de seu nome em órgão de proteção ao crédito, promovida pela parte requerida em maio/19, em razão do débito de R$ 3.539,10, com vencimento em 20.12.18, conforme consulta de fl. 06.

O réu, por sua vez, sustentou que a referida dívida é decorrente do “ Contrato de Internação Hospitalar” de fls. 128/131, assinado pela demandante em 08.10.18 como responsável pela paciente/beneficiária XXXXXXXX  XXXXXXXXXX, bisneta da ora autora. Aduziu que, embora a paciente seja beneficiária de plano de saúde da ZZZZZZZZZZZ – conforme cartão de fls. 07/08 –, a mencionada operadora negou o custeio dos procedimentos médicos e internação a que submetida a paciente, sob o argumento de que se encontrava em período de carência, como se vê da “ Guia de Solicitação de Internação” de fl. 134 e “ Resumo Autorização” de fl. 133. Alegou que, diante da negativa de cobertura pela ZZZZZZZZZZZ, a internação deu-se em caráter particular, gerando o débito de R$ 3.539,10. Assim, sustentou a regularidade da cobrança, tratando-se a inscrição de exercício regular de um direito do credor.

Portanto, incontroverso entre as partes o fato de que, quando da internação de XXXXXXXX  XXXXXXXXXX, foi apresentada a documentação relativa ao convênio ZZZZZZZZZZZ, tanto que tal informação constou nos documentos de fls. 14 e 17, relativos à internação ocorrida no hospital do demandado.

Contudo, o réu desincumbiu-se do ônus de provar que realizou a solicitação de autorização à operadora de plano de saúde do qual a paciente é beneficiária, ou seja, ZZZZZZZZZZZ Nordeste, conforme  “  Guia  de  Solicitação  de  Internação”  de  fl.  134,  a  qual  foi  indeferida  sob o argumento de que ainda em cumprimento do período de carência, de acordo com o “Resumo Autorização” de fl. 133.

Diante da negativa de cobertura pela ZZZZZZZZZZZ, a internação deu-se em caráter particular, tendo a autora responsabilizado-se pela paciente através do instrumento contratual de fls. 128/131.

Tendo em vista a ausência de controvérsia quanto à efetiva prestação dos serviços hospitalares pelo demandado, tendo a bisneta da autora permanecido internada no período entre 08.10.18 e 13.10.18, presente a licitude da cobrança efetuada pelo réu no valor de R$ 3.539,10, com fundamento nas despesas discriminadas no documento de fls. 136/137, intitulado “Conta de Serviços Médicos”.

Importante ressaltar que com razão o requerido ao argumentar que não cabe a ele discutir com a ZZZZZZZZZZZ Nordeste a cláusula contratual relativa ao cumprimento de período de carência, o que poderá ser objeto de ação própria, caso haja interesse da beneficiária do plano contratado e/ou seu titular e ainda da ora autora, uma vez que arcará com o débito cobrado pelo requerido.

Por conseguinte, lícita a negativação do nome da requerente promovida pelo requerido, já que, perante esse, o débito é devido, impondo-se a improcedência dos pedidos formulados na inicial e a procedência do contrapedido apresentado em contestação para condenar a autora ao pagamento da dívida de R$ 3.539,10, com vencimento em 20.12.18, conforme consulta de fl. 06.

DISPOSITIVO.

Diante do exposto, opino pela IMPROCEDÊNCIA do pedido formulado na inicial, bem como pela PROCEDÊNCIA DO CONTRAPEDIDO apresentado pelo réu para condenar a autora  ao pagamento da quantia de R$ 3.539,10 (três mil quinhentos e trinta e nove reais e dez centavos), acrescida de correção monetária pelo IGP-M desde a data de vencimento, isto é,20.12.18 (fl. 06), bem como de juros moratórios de 1% ao mês a contar de 02.09.19, data da audiência realizada no presente feito, oportunidade em que a requerente tomou conhecimento do pedido contraposto apresentado (fls. 143/144).
De acordo com o art. 55 da Lei nº 9.099/95, sem condenação sucumbencial.
Para apreciação do Juiz de Direito Coordenador deste Juizado (art. 40 da Lei nº 9099/95). Após a homologação,Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

Caxias do Sul, 02 de outubro de 2019.
Juiz Leigo.






SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Caxias do Sul, 02 de outubro de 2019.

Juiz de Direito. 

<S2-2TRC-11-19>


PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos etc.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da lei 9.099/95.

Trata-se de ação de reparação de danos materiais em face de quedas e oscilações de energia elétrica que ocasionaram a queima de equipamentos na residência do autor. Em sede administrativa o autor postulou o ressarcimento dos prejuízos decorrentes da queima dos equipamentos eletrônicos, não obtendo êxito.

De imediato é afastada a alegação de incompetência dos Juizados Especiais Cíveis por complexidade da matéria, haja vista a desnecessidade da realização de perícia técnica no caso e, em face da existência nos autos de prova suficiente para o julgamento da lide.  Assim, vai rejeitada a preliminar.

Frisa-se que a responsabilidade da demandada na condição de pessoa jurídica de direito privado prestadora de serviço público de fornecimento de energia elétrica é objetiva, e independe de dolo ou culpa, nos termos do artigo 37, § 6°, da Constituição Federal: “ As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa”.

Nesse sentido, o precedente do TJ/RS:
APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. SERVIÇO DE FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA. AES SUL. QUEIMA DE EQUIPAMENTOS POR OSCILAÇÃO DE TENSÃO DA REDE ELÉTRICA. INADEQUAÇÃO DO SERVIÇO PRESTADO. DANO MATERIAL.  DEVER  DE  INDENIZAR.  DANOS MORAIS  INOCORRENTES.  SENTENÇA MANTIDA. 1. Contrarrazões apresentadas pela AES Sul em relação ao recurso de apelação do autor não conhecidas, ante a apresentação de forma intempestiva. 2. A empresa prestadora de serviço público de energia elétrica responde de forma objetiva por eventuais danos causados aos clientes, nos termos do disposto no art. 37, § 6ª, da Constituição Federal. 3. Caso em que há prova suficiente acerca da inadequação do serviço prestado, bem como de ofensa aos qualitativos da regularidade, continuidade e segurança, previstos no art. 6º, §1º, da Lei 8.987/95 (Leis dos Serviços Públicos). 4. Ocorrência de danos materiais que restou devidamente comprovada por meio da prova documental. Inexistência de controvérsia em relação ao valor dos danos experimentados, consistente na queima de motores elétricos de propriedade do demandante. Manutenção da improcedência do pleito indenizatório de danos morais. Simples dissabor, aborrecimento ou transtorno não caracteriza dano moral indenizável, salvo excepcionais casos em que tenham decorrido consequências suficientemente gravosas, o que não se tem nos presentes autos. APELOS DESPROVIDOS. UNÂNIME. (Apelação Cível Nº 70056067705; Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS; Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXXXX  XXXXXXX, Julgado em 11/09/2013).

Por seu turno, o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor disciplina: “O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos”.

Assim, é desnecessário se investigar a culpa diante da incidência da responsabilidade objetiva, pois a demandada somente terá sua responsabilidade afastada se comprovar que inexiste o defeito, ou ainda, haja culpa exclusiva do consumidor ou exclusiva de terceiro no evento, a teor do disposto no art. 14, § 3º, I e II, da Lei 8.078/90 - CDC.

Igualmente, o art. 22, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, dispõe, especificamente, que: ‘Os órgãos públicos, por si, ou suas empresas concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos.
Parágrafo único. Nos casos de descumprimento, total ou parcial, das obrigações referidas neste artigo, serão as pessoas jurídicas compelidas a cumpri-las e a reparar os danos causados, na forma prevista neste código’.

No caso, a parte autora comprova suas alegações através dos laudos técnicos e orçamentos de fls. 45/61 dos autos. Por seu turno, a parte ré não comprovou a ocorrência de excludente de responsabilidade, para ter afastado o seu dever de indenização em decorrência da falha na prestação do serviço, não se prestando para tal fim as consultas e relatórios de fls. 176 a 178, 187 a 198, e 229 a 233, produzidos unilateralmente e, sem o crivo do contraditório. Assim, a ré não trouxe aos autos a prova de fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito da parte autora, ônus nos termos do art. 373, inciso II, do CPC.

Nesse sentido:
CONSUMIDOR. QUEIMA DE APARELHO DECORRENTE DE QUEDA DE ENERGIA ELÉTRICA. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO. PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE PASSIVA AFASTADA. FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO NÃO DESFEITA PELA RÉ. DEVER DE INDENIZAR OS PREJUÍZOS MATERIAIS DECORRENTES DA FALHA NA PRESTAÇÃO. VALOR A SER RESTITUÍDO, CONTUDO, LIMITADO AOS PREJUÍZOS QUE FORAM COMPROVADOS NOS AUTOS, ISTO É, REFERENTE APENAS AO MOTOR ELÉTRICO MISTURADOR DE LEITE. DANOS MORAIS NÃO INCIDENTES EM SITUAÇÕES DESTA NATUREZA, IMPONDO AO CONSUMIDOR PRODUZIR PROVA SUBSTANCIAL DO ALEGADO DANO SUPORTADO. AUSÊNCIA DE PROVA NO CASO CONCRETO. DANOS MORAIS AFASTADOS DA CONDENAÇÃO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO (RECURSO CÍVEL Nº 71004338851; SEGUNDA TURMA RECURSAL CÍVEL, TURMAS RECURSAIS; RELATOR: XXXXX XXXXXXX XXXXXXX; Porto Alegre, 24 de abril de 2013).

Sendo assim, é cabível a reparação dos danos materiais relativamente aos bens avariados pela oscilação de energia elétrica. Inviável, entretanto, se atribuir a ré o pagamento da locação de equipamentos, pois o autor optou por não realizar a compra de novos equipamentos, nem realizou os consertos necessários ao funcionamento dos equipamentos avariados.

Portanto, quanto ao valor pleiteado, a reparação deve ser restrita ao prejuízo decorrente dos equipamentos avariados, que, conforme orçamento (fl. 44) totaliza o valor de R$ 23.137,00 para equipamentos novos. Contudo, conforme fl. 29 dos autos, todos os equipamentos avariados são usados, e, de acordo com os laudos e folhas 45/61, são passíveis de reparo, não tendo o autor comprovado a efetiva realização dos consertos.

Destarte, é possível a fixação do quantum considerando o princípio da equidade, nos termos do art. 6º, da Lei n. 9.099/95.

Nesse contexto, considerando os bens avariados e a sua depreciação pelo uso e desgaste no tempo, haja vista não ser possível condenar a ré ao pagamento do valor integral do produto, sob pena de enriquecimento ilícito por parte do consumidor, tem-se que o quantum deva ser arbitrado em 50% do valor dos bens avariados (fl. 44), o que totaliza a quantia de R$ 11.568,50.

Portanto, a ação é julgada parcialmente procedente, nos termos do dispositivo.

DISPOSITIVO.
ANTE O EXPOSTO, é julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a CRELUZ - COOPERATIVA DE DISTRIBUICAO DE ENERGIA a pagar à parte autora a quantia de R$ 11.568,50, a ser corrigida monetariamente pelo IGP-M, a contar do efetivo prejuízo (Súmula 43 do STJ), acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Não há condenação em despesas processuais, nem, tampouco, em honorários advocatícios (art. 55, da Lei nº 9.099/1995).

Ao senhor Dr. Juiz de Direito Presidente deste Juizado Especial Cível, para os fins do artigo 40 da Lei nº 9.099/95.

Frederico Westphalen, 04 de setembro de 2019.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Vistos.
  Nos termos do artigo 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão para que produza efeitos como sentença.
Sem custas e honorários neste grau de jurisdição, na forma da Lei.
  As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.
  Na hipótese de recurso pelas partes, diante da previsão do atual Código de Processo Civil quanto à admissibilidade do recurso apenas em grau recursal, previsão esta que reputo cabível também no microssistema dos Juizados Especiais, deverá o Cartório intimar a parte adversa para contrarrazões, remetendo o feito às Turmas Recursais independentemente de nova conclusão.
  O cartório deverá observar apenas a existência de preparo recursal, prevista no artigo 42 da Lei nº 9.099/1995, ou de pedido de concessão da gratuidade de justiça, sendo que nesta hipótese a análise do pleito deve se dar junto às Turmas Recursais forte o disposto no artigo 99, § 7º, do Código de Processo Civil.
Diligências legais.

Frederico Westphalen, 04 de setembro de 2019.
Juiz de Direito. 

<S3-2TRC-11-19>

SENTENÇA.
Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

Embora devidamente citada e intimada, a parte requerida não compareceu à audiência de conciliação/instrução e julgamento.

Por isso, conheço diretamente do pedido, eis que o feito comporta julgamento antecipado, tudo com base no art. 355, inciso II do Código de Processo Civil.

Com a revelia presumem-se aceitos pelo réu, como verdadeiros, os fatos articulados pelo autor , conforme dispõe o art. 344, do mesmo diploma legal antes referido, ratificados pela prova documental.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito no valor de R$ 7.883,79 e R$ 4.139,81, apurado em virtude de consumo de água no hidrômetro do autor, bem como a condenação da ré em danos morais. Segundo articula o autor, há evidente erro na leitura do hidrômetro.

Com efeito, de acordo com a fatura emitida pela Companhia Riograndense de Saneamento – CORSAN, o autor consumiu no mês de maio/2019 o equivalente a 835m³ de água.

Contudo, ao comparar a leitura com todo o histórico do imóvel (fls. 21), nota-se que o consumo apurado na respectiva competência é muito superior a todo o histórico de consumo do imóvel. Aliás, o documento juntado à fl. 21 demonstra que o imóvel jamais teve consumo sequer próximo ao que ocorreu no mês de maio/2019 evidenciado relevante discrepância entre a fatura e a média de consumo do autor.

O autor, no caso, assevera o desconhecimento da causa do elevado consumo no mês de maio/2019, alegando que não há como ter sido consumido a metragem impugnada.

Nesse ponto, ressalta-se que cabia à companhia ré o ônus da prova. Isto porque a CORSAN é fornecedora dos serviços concedidos de fornecimento de água (art. 3º do CDC) enquanto a autora é consumidor (a) final de tais serviços (art. 2º do CDC), havendo, assim, relação de consumo. A prova em contrário aos argumentos trazidos pela parte autora é da CORSAN, com base no artigo 373, do CPC.

Com efeito, não há demonstração efetiva nos autos de que o valor faturado pela requerida esteja efetivamente de acordo com o consumo real da unidade imobiliária da postulante, à qual não se mostra plausível atribuir os encargos de adimplir com um valor de evidente extrapolamento da média dos últimos seis meses, ainda mais que não evidenciado legítima base fática para sua cobrança nos moldes realizados.

Ocorre que a requerida sequer compareceu aos autos para justificar a razão do valor apurado.

Deste modo, ausentes provas que enseja a cobrança do valor de R$ 7.883,79 na fatura com vencimento em 05/2019, correspondente a 835m³ de consumo de água na residência do autor. De igual modo, a fatura de fl. 24, apesar da redução, contempla valor muito superior aquilo que habitualmente pago pelo autor, sem prova do porquê apurou-se tal valor.

Assim, não havendo demonstração clara da higidez do débito e do consumo apurado e evidenciado que o valor encontra-se destoante da média de consumo, entendo viável o pedido declaratório de inexistência do débito termos propostos na inicial.

No que se refere ao pedido de danos morais, em que pese evidenciada a cobrança imprópria, está assente na jurisprudência das Turmas Recursais que a mera cobrança indevida não possui repercussão na esfera moral do consumidor capaz de justificar um pedido indenizatório dessa índole.

Com efeito, os incômodos e aborrecimentos sofridos pelo consumidor ao se deparar com cobranças indevidas ou dificuldades para resolver problemas da contratualidade, não se configuram como danos morais porque as ações ou omissões lesivas não atingem bens imateriais juridicamente protegidos.

Como pacificado, a configuração do dano moral requer a ofensa a algum dos atributos da personalidade, o que não se verificou no caso concreto, razão pela qual entendo inviável acolher o pedido de danos morais para a espécie.

Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial por FULANO DE TAL em desfavor da COMPANHIA RIOGRANDENSE DE SANEAMENTO – CORSAN para o fim de declarar a inexistência do débito referente à fatura de competência de 05/2019, no valor de R$ 7.883,79 (sete mil oitocentos e oitenta e três reais e setenta e nove centavos) e de R$ 4.139,81 (quatro mil cento e trinta e nove reais e oitenta e um centavos) além de CONDENAR a empresa ré na emissão de nova fatura referente a tal competência considerando a média mensal de consumo dos seis meses anteriores a competência de 05/2019.

O cumprimento da obrigação deverá ocorrer no prazo máximo de dez dias a contar do trânsito em julgado da demanda, sob pena de incidência de multa diária por descumprimento a ser fixada pelo juízo oportunamente em caso de resistência injustificada por parte da requerida.

Por fim, TORNO DEFINITIVA a liminar.

Sem condenação das partes em custas e honorários pois incabíveis na espécie por força do art. 55 da lei 9.099/95.


Deixo de condenar a parte requerida ao pagamento de custas e honorários advocatícios, porque incabíveis nos Juizados Especiais, em primeiro grau de jurisdição, como dispõe o artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

Publique-se.
Intimem-se, nos termos do art. 346 do CPC. Dil. legais.

Santa Cruz do Sul, 02 de outubro de 2019.

Juiz de Direito. 

<S4-2TRC-11-19>


PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos e examinados os autos.

RELATÓRIO dispensado por força do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

FUNDAMENTAÇÃO.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débitos c/c indenização extrapatrimonial. Narrou o demandante que teve negado crédito em razão de inscrição negativa em seu nome pela quantia de R$214,98 (duzentos e quatorze reais e noventa e oito centavos) referente a fatura vencida em 26/04/2018 que desconhece. Discorreu sobre a responsabilidade objetiva pela falha na prestação dos serviços, da possibilidade de ser indenizado pela ameaça de inscrição de valores altíssimos de um débito inexistente, sendo o dano in re ipsa. Requer a concessão de liminar para que a ré exclua ou se abstenha de toda e qualquer inscrição nos cadastros de inadimplentes, sob pena de multa diária a ser arbitrada; que acostem cópia do contrato firmado; declarar a ilicitude da cobrança e de eventual registro de inadimplência e condená-la ao pagamento de indenização por danos morais equivalentes a 40 (quarenta) salários mínimos, além de custas processuais e honorários advocatícios de 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação.
A ré arguiu a regularidade do apontamento do débito decorrente da inadimplência pela utilização dos serviços, possuindo o contrato nº 0304314386 da linha (51) 984468446 habilitada em 02/08/2013 e cancelada em 28/08/2018 por débitos. Ressalta que houve o pagamento de faturas, sendo impossível a inversão do ônus da prova, além da ausência de tentativa de solução na via administrativa. Ausência de dano moral pela ausência de prévia notificação que é incumbência dos órgãos mantenedores e permanece em débito com a operadora. Não comprovou sofrimento, angústia ou desconforto, nem constam percalços pessoais ou financeiros. Em caso de eventual condenação os juros moratórios contam do arbitramento. A inscrição se deu em 26/04/2018 e só ajuizou a demanda em 24/09/2019, tornando a demora no ajuizamento lucrativa para o autor. As cobranças foram corretamente faturadas não havendo que se falar em desconstituição dos débitos, formulando pedido contraposto para que seja declarada a exigibilidade do débito e condenando o autor a adimpli-la. Requer a improcedência da ação ou caso haja condenação, que seja razoável e proporcional; a procedência do pedido contraposto para declarar a exigibilidade do débito; que seja oficiado à OAB/RS e ao Ministério Público decorrente de possível captação indevida. Declaram que as telas sistêmicas possuem presunção de veracidade, sendo auditadas e fiscalizadas pela Anatel.
As telas sistêmicas não tem o condão de conferir presunção de veracidade, dada a sua unilateralidade, uma vez que apenas a parte que a produziu tem controle sobre os dados e são contrárias às disposições do art. 62 da Resolução nº 632/2014 da Anatel que estatui o dever de apresentar relatórios detalhados de serviços e facilidades em página na internet ou mediante solicitação, em meio impresso.


Ademais, no próprio acórdão nº 78/2019 da Anatel publicado em 07/03/2019 e disponível no seu site é possível verificar que a própria agência reguladora só admite as telas sistêmicas se acompanhadas de demais elementos de provas, sendo que no caso era um procedimento para apuração de descumprimento de obrigações (PADO) e concluíram que as telas não foram suficientes para afastar irregularidades no momento da fiscalização. Exigiram documentação complementar que não foi atendida.
Ainda que fosse possível admitir a veracidade das informações contidas nas telas sistêmicas o que se depreende da leitura daquela de fls. 45 é que supostamente houve um cadastro em 10/03/2017 e que o último pagamento ocorreu em 20/11/2017 (fls.46) no valor de R$63,70 (sessenta e três reais e setenta centavos). Assim, competia à ré comprovar a evolução da dívida e o compromisso assumido pelo autor até atingir o montante objeto da inscrição de fls. 11, mas não o fez.
Embora na exordial o autor tenha mencionado desconhecer por completo a origem do débito, o documento de fls. 73 a 79 comprova a contratação do plano controle por R$150,00 (cento  e cinquenta reais) mensais (fls.78) para a linha (51) 984468446 em 30/07/2013, bem como de que na época forneceu documentos pessoais (fls.75 e 76), bem como o pedido de portabilidade (fls.77) e com prazo de permanência por 12 (doze) meses (fls.78).
Ouvido informalmente (fls.81 e 82) o demandante admitiu que possuía a linha (51) 984468446, todavia há muitos anos cancelada, no entanto sequer sabia informar o número do protocolo de atendimento. De outra banda, é inegável que sendo cliente desde o ano de 2013 não há que se falar em prazo de fidelidade vigente até o momento (2019).
Não obstante isso e em que pese tenha comprovado a contratação no ano de 2013, é típica relação consumerista e incumbia à demandada comprovar a regularidade do débito de R$214,98 (duzentos e quatorze reais e noventa e oito centavos) vencida em 26/04/2018 e disponibilizada em 26/04/2019 como comprova o extrato de fls. 11, mas não o fez, uma vez que não aportou aos autos faturas comprovando a efetiva prestação e fruição de serviços no período mencionado.
Nestas condições, não há como entender-se que estava no exercício regular do direito de cobrar o que lhe era devido, opinando pela parcial procedência do pedido para declarar rescindido o contrato, desconstituído todo e qualquer débito e em especial a dívida de R$214,98 (duzentos e quatorze reais e noventa e oito centavos) o que conduz à improcedência do pedido contraposto.
Resta comprovada a prática de ato ilícito, o nexo causal e o dano, sendo notório que a negativação indevida, por si só, é suficiente para comprovar a lesão à honra e limitar o crédito, sendo despicienda a sua comprovação. O valor postulado é exorbitante e levaria a um enriquecimento indevido do autor, opinando pela parcial procedência do pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais de R$8.000,00 (oito mil reais) corrigido pelo IGP-M desde o arbitramento (07/11/2019) e com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde o evento danoso (26/04/2019, fls.11) quando disponibilizou a informação a terceiros sem a comprovação de que havia contrato em vigor, sendo caso de responsabilidade extracontratual, não havendo que se falar em juros do arbitramento ou da citação.
Por ora, neste grau de jurisdição, não incidem custas processuais e honorários advocatícios, opinando pela improcedência do pedido de condenação da ré ao pagamento dos ônus sucumbenciais.
DISPOSITIVO.
Isto posto, para fins de sugestão de decisão previsto no art. 40 da Lei nº 9.099/95, preconizo a parcial procedência da ação movida por Fulano de Tal em face da TELEFÔNICA BRASIL S.A., eis que não comprovados os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor e estabelecido pelo art. 373, inciso II, do CPC, bem como improcedente o pedido contraposto diante da não comprovação da regularidade do débito e dos fatos constitutivos de seu direito estabelecido pelo art. 373, inciso I, do CPC, para:
(I) declarar rescindido o contrato nº 0304314386 da linha (51) 984468446, desconstituíndo todo e qualquer débito e em especial a dívida de R$214,98 (duzentos e quatorze reais e noventa e oito centavos);
(II) condenar a demandada ao pagamento de indenização por danos morais de R$8.000,00 (oito mil reais) corrigido pelo IGP-M desde o arbitramento (07/11/2019) e com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde o evento danoso (26/04/2019, fls.11) e
(III) expedir ofício ao Serasa para que exclua de seus registros o nome do demandante pela dívida de R$214,98 (duzentos e quatorze reais e noventa e oito centavos) vencida em 26/04/2018;
As intimações da ré devem ser feitas na pessoa da Dra. YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, OAB/RS nº 62.828 e do Dr. YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, OAB/RS n.º 18.780 (fls.25).
Nos termos dos arts. 54 e 55 da Lei 9.099/95 não incidem custas processuais e honorários advocatícios.
À apreciação do Exmo. Sr. Dr. Juiz Presidente deste Juizado para fins de homologação judicial.
Registre-se. Publique-se. Intime-se.

Porto Alegre, 07 de novembro de 2019.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Vistos.
HOMOLOGO a sugestão de decisão de parcial procedência do pedido e de improcedência do pedido contraposto, consoante art. 40 da Lei 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, não havendo solicitação da parte interessada na execução, arquivem-se os autos com baixa.
Dil. legais.

Porto Alegre, 07 de novembro de 2019.

Juiz de Direito. 

<S5-2TRC-11-19>


PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos, etc.

  Dispensado relatório, na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95, passo de imediato à fundamentação.

  As partes se enquadram nos conceitos de consumidor e fornecedor de acordo com as descrições previstas, respectivamente, nos arts. 2º e 3º CDC. O consumidor se caracteriza por adquirir ou utilizar produto (qualquer bem) ou serviço (atividade fornecida) como destinatário final, ou seja, para atender uma necessidade própria. O fornecedor propicia a oferta de produtos ou serviços, no mercado de consumo, para atender às necessidades do consumidor.

  O CDC, em qualquer circunstância fática de relação de consumo em transporte aéreo, prepondera, no que não for incompatível, sobre as disposições referentes à Convenção de Varsóvia, Decreto 20.704/1931, e ao Código Brasileiro de Aeronáutica, Lei 7.565/1986, em vista da natureza constitucional e da posterior vigência às outras normas esparsas em comento. Como o CDC prevê a comutatividade protetiva ao consumidor frente ao fornecedor, as indenizações limitativas do Código Brasileiro de Aeronáutica e até mesmo da Convenção de Varsóvia não se aplicam porque há a previsão da reparação integral; portanto não tarifada. Além disso, a exploração da navegação aérea, conforme art. 21, XII, “c”, CF, é da competência privativa da União, que pode delegar, mediante autorização, permissão ou concessão, o que torna objetiva a responsabilidade do transportador aéreo em decorrência do art. 37, §6º, CF, bem como a sujeição ao art. 22 CDC.

  Caracterizada a legislação aplicável, o fato narrado é característico de hipótese de defeito no objeto da relação de consumo (arts. 12 a 14 CDC). Implica em responsabilidade objetiva, na qual se dispensa, ao consumidor, a comprovação de culpa (ação ou omissão) do fornecedor, o que não ocorre frente ao ônus de demonstrar o dano, o nexo causal (causa e efeito) entre o dano e o defeito e o nexo de imputação (atribuição do fato ao agente).

  O art. 4º, I, CDC enuncia a vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo, já que ele não integra e desconhece as especificidades técnicas do processo de formação do produto ou do serviço. A partir disso, a legislação consumeirista procede automaticamente à inversão do ônus probatório, o que dispensa o consumidor de comprovar a culpa do fornecedor.

   O instituto da responsabilidade objetiva possui fundamento no risco da atividade empreendedora do fornecedor, já que se busca restabelecer o equilíbrio entre as partes, especialmente em relação ao fornecedor, que possui o domínio técnico do objeto de consumo e objetiva a obtenção de lucro. Trata-se de inversão legal do ônus probatório como forma de compensar a vulnerabilidade do consumidor frente ao poder de controle do fornecedor na cadeia de consumo. Inclusive, conforme art. 17 CDC, há a ampliação do conceito de consumidor aos terceiros, que são equiparados, caso sejam vítimas de acidente de consumo.

  Pela análise dos autos e dada a inversão legal do ônus da prova, restou demonstrado que procedem os pedidos dos autores de indenização por danos morais e materiais, porquanto evidente a falha na prestação de serviço diante da negligência e descaso com os autores, sem lhes ofertar uma devida assistência.

  Ressalto que as preliminares arguidas pela ré, seja de ilegitimidade passiva seja ativa, não prosperam. A uma, porque a autora possui a pretensão material, bem assim a ré é legítima para figurar no polo passivo, tendo em vista a responsabilidade insculpida na cadeia consumeirista.

   Ora, no mérito, tem-se que a conduta de condicionar uma melhor situação aos consumidores em espera de voos com atraso consta prevista no artigo 231, § único, do Código Brasileiro de Aeronáutica (Lei 7.565/1986) e no artigo 22 da Portaria 676/GC-5, de 13 de novembro de 2000, da ANAC, sendo obrigação da companhia aérea providenciar, nessas hipóteses de atraso superior a quatro horas, a digna acomodação dos passageiros. Assim, houve desrespeito ao direito de personalidade dos demandantes, não só à tranquilidade psíquica, mas também às mais comezinhas necessidades de higiene, alimentação, repouso, etc, sem contar os percalços durante a viagem que, como no caso, houve a perda da bagagem.

  Não se pode olvidar ainda, que além de todos os percalços mencionados a situação vivenciada agrava-se diante do fato da presença de uma criança na companhia dos autores.

  No caso, constatada a falha, pode o consumidor exigir a reparação dos danos sofridos. O CDC consagrou o princípio da reparação integral do dano, de acordo com art. 6º, VI, CDC, seja na esfera material ou moral. Disso se depreende que todo prejuízo deve ser ressarcido dentro da extensão do dano, cuja finalidade é dupla: ressarcimento e prevenção.

  A partir da responsabilidade objetiva, bem como pela ausência de qualquer prova em contrário pela ré, restou comprovada a falha na prestação dos serviços.

   Os autores se desincumbiram do ônus que lhe competia, que era de provar o fato constitutivo de seu direito, conforme art. 373, I, CPC. Por outro lado, a parte requerida, conforme a regra geral do art. 373, II, CPC e em consonância com o CDC, não conseguiu se desincumbir do ônus de comprovar o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da parte requerente, especialmente quanto às causas de exclusão de responsabilidade quando se prova: “I- que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; II- a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro“, acrescentando-se caso fortuito e força.

  No caso em comento, inexiste a excludente de responsabilidade em razão da ocorrência de problemas técnicos na aeronave, uma vez que tal fato não pode ser considerado fortuito externo, porquanto não há qualquer informação a respeito dos motivos dos supostos problemas técnicos.

  Assim, o suporte fático de qualquer pedido de indenização por danos extrapatrimoniais (gênero do tipo dano imaterial) engloba a comprovação da conduta do causador (ação ou omissão), nexo de causalidade (relação de causa e efeito entre conduta e dano) e dano (prejuízo sofrido). O evento ao qual foi submetido o autor é caracterizador de dano moral puro porque atinge a dignidade da pessoa humana no seu sentido mais amplo.

   O dano moral (espécie de dano extrapatrimonial) é o resultado de ofensa à pessoa propriamente dita, não ao seu patrimônio (que se pode expressar em dinheiro), porque lesa bem que integra os direitos de personalidade, ou seja, imateriais, a saber: nome, imagem, honra, intimidade, privacidade, história de vida, integridade físico-psíquica, auto-estima, e outros que se extraem dos arts. 1º, III, e 5º, V e X, CF e outros dispositivos legais no CC.

  O dano extrapatrimonial em questão foi caracterizado e configurado como “in re ipsa“, ou seja, a culpa do ofensor advém do próprio fato originário do prejuízo à dignidade da pessoa; portanto há uma presunção de culpabilidade. Tal presunção é relativa e cabe ao acusado-ofensor ilidir a sua responsabilização. Em face da evidência das circunstâncias, basta provar o fato e o nexo causal entre a conduta indevida ou ilícita da parte ofensora com o dano infligido.

  Para a quantificação do dano moral não se mensura a dor, mas se busca alcançar um patamar que represente uma compensação digna ao ofendido. O valor encontrado deve respeitar o caso concreto numa relação de proporcionalidade entre a conduta ilícita e a repercussão do dano, ou seja, entre as duas finalidades da medida: compensação e punição. Logo, não há na legislação critérios objetivos que estabeleçam um tarifamento indenizatório, mas fica ao arbítrio do julgador dosar os elementos que configuraram a lesão para se fixar o “quantum“, levando-se em conta algumas indicações como: gravidade do dano, extensão do dano, grau de culpa do ofensor, situação econômico-financeira das partes e fator dissuasório da sanção.

  Para efeitos de responsabilização civil pelo ato ilícito, de acordo com os arts. 186 e 927 CC, a parte ofensora terá a obrigação de indenizar sob fundamento punitivo e pedagógico, ou seja, para que cesse e nunca mais cause lesão a outrem. O valor quantificado será na proporção e extensão da repercussão do dano moral puro sofrido, conforme art. 944 CC, porque deve representar um ônus ao patrimônio da parte para que observe melhor sua conduta em eventos futuros. Igualmente a indenização não pode importar em enriquecimento ilícito para a parte ofendida. Logo o “quantum” indenizatório não pode ser ínfimo, e deve ser arbitrado em R$ 7.500,00, para cada uma das partes, valor que se considera suportável à parte ofensora.

   No que pertine ao pleito de indenização por danos materiais pelo ressarcimento da bagagem, tenho que ambos os autores são legítimos para postular em juízo, porquanto incontroverso nos autos que ambos realizaram a viagem e foram vítimas do dano.

  Assim, assiste razão aos autores, uma vez que comprovada a conduta da ré, bem como os danos patrimoniais suportados em relação à bagagem. Logo, a Requerida deverá ressarcir os autores o valor total de R$ 3.953,11 (três mil, novecentos e cinquenta e três  reais e onze centavos), devidamente corrigido.


Pelo exposto, opino PARCIAL PROCEDÊNCIA da ação para condenar a ré LATAM AIRLINES BRASIL a pagar a quantia de R$ 3.953,11 (três mil, novecentos e cinquenta e três reais e onze centavos), acrescidos de juros legais de 1% a.m. e correção monetária pelo IGP-M, a contar da data do desembolso, a título de danos materiais, bem como para condená-la ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais) para cada um dos autores, acrescidos de juros legais de 1% ao mês  e correção monetária pelo IGP-M, contados da publicação da presente decisão .

  Opino, ainda, pela homologação do pedido dos autores de desistência do presente feito em relação à requerida ZZZYYYY - XXXXXXXXX LINHAS AÉREAS S.A.

Sem custas e honorários advocatícios, na forma do art. 55, da Lei 9.099/95.

   Com o trânsito da decisão e não cumprido voluntariamente o julgado, prossiga-se a execução, dispensada nova citação, consoante o art. 52, inc. IV da Lei n° 9.099/95 e conforme preceitua a Súmula n° 21 das nossas Turmas Recursais.

  Faça-se conclusão destes autos à Exma. Sra. Dra. Juíza de Direito para os fins do art. 40 da Lei 9.099/95.

Publique-se, registre-se e intimem-se. 

Estância Velha, 02 de setembro de 2019.
Juíza Leiga.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Estância Velha, 04 de setembro de 2019.

Juiz de Direito. 


<S1-3TRC-01-18>


PROPOSTA DE SENTENÇA.

VISTOS ETC.

Dispensado relatório, conforme art. 38, “caput” da Lei 9099/95.

FUNDAMENTAÇÃO.

Trata-se de ação de obrigação de não fazer cumulada com indenização por danos morais que o autor FULANA DE TAL promove em face de CPFL Energia S.A requerendo indenização moral e a determinação de que a ré se abstenha de lhe enviar mensagens de texto.
O autor alega que recebeu diversas cobranças via SMS (mensagem de texto) em diversos horários inobstante não tenha qualquer relação comercial com a demandada.

Diante da alegação do autor de inexistência de relação comercial entre as partes, competia a demandada demonstrar a existência do negócio jurídico que deu causa ao envio das mensagens ou causa excludente de responsabilidade, ônus do qual não se desincumbiu, sendo a procedência da ação medida que se impõe.

Assim, em relação aos danos morais, a cobrança indevida, basta, por si só, para a concessão de indenização, pois macula a moral do consumidor e abarca situações que ultrapassam o mero transtorno e dissabor cotidiano.

Assim, configurado o dano moral in re ipsa, que prescinde de prova da ocorrência de prejuízo concreto, o qual se presume, conforme as regras de experiência comum é devida a reparação extrapatrimonial pleiteada.

Em relação ao quantum indenizatório, é necessário para a fixação do seu valor analisar as peculiaridades do caso concreto, de modo que o valor estabelecido proporcione a justa satisfação à vítima, compensando o abalo experimentado, e, de outro lado, iniba o ofensor a praticar novo ilícito, sem, contudo, acarretar enriquecimento sem causa do ofendido.

Desta forma, o valor de R$ 3.000,00 restou fixado dentro dos padrões justos e, inclusive, em consonância com o entendimento das Turmas Recursais, em casos análogos, conforme ementa abaixo colacionada:


RECURSO INOMINADO. INDENIZATÓRIA. TITULAR FALECIDO. COBRANÇA VEXATÓRIA E INSISTENTE POR MEIO DE CORRESPONDÊNCIA, TELEFONEMAS E MENSAGEM SMS À GENITORA DO EXTINTO. NOTIFICAÇÃO EXTRAJUDICIAL DO FALECIMENTO. CONTINUIDADE DAS COBRANÇAS. PROVA. DANO MORAL CONFIGURADO. QUANTUM INDENIZATÓRIO MANTIDO. Caso em que a autora logrou êxito em demonstrar, por meio da prova documental carreada, o excesso cometido pelo réu, ao cobrar a dívida pertencente à pessoa falecida, titular da conta, inclusive após a notificação extrajudicial, enviada via AR, gerando abalo de ordem moral inquestionável. Quantum indenizatório (R$ 3.000,00) que não comporta majoração nem tampouco redução, pois atende ao fim de compensar o dano, prevenindo futuras práticas lesivas, evitando-se, por outro lado, o enriquecimento ilícito da autora. RECURSOS DESPROVIDOS. UNÂNIME. (Recurso Cível Nº 71004663704, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, Julgado em 13/03/2014)


ISTO POSTO, opino pela PROCEDÊNCIA da ação ajuizada por FULANA DE TAL, em face de CPFL ENERGIA S.A, para condenar a ré ao pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de dano moral, corrigido monetariamente pelo IGPM desde o presente arbitramento, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês da citação, bem como, para confirmar a liminar concedida.

Sem custas em face do art. 54 da Lei 9099/95. Ao Juiz de Direito para fins de homologação.
Terra de Areia, 31 de julho de 2017.

Juíza Leiga.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Terra de Areia, 09 de agosto de 2017

Juiz de Direito. 

<S2-3TRC-01-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos, etc.

  O relatório é dispensado a teor do art. 38 da Lei 9.099-95, contudo, entendo pertinente um breve resumo dos fatos, a fim de esclarecer os fundamentos da decisão.

  FULANO DE TAL ajuizou ação indenizatória por danos materiais e morais em desfavor da Companhia Estadual de Distribuição de Energia Elétrica e Banco Santander, sustentando, em síntese, que em 27/01/2017 pagou a conta de energia elétrica com vencimento em 19/01/2017, no valor de R$ 89,90 (oitenta e nove reais e noventa centavos), na agência do banco Santander. Mencionou que as contas do mês de fevereiro e março também foram quitadas. Afirmou que no dia 14/03/2017 a energia elétrica de sua residência foi cortada em razão da falta de pagamento da fatura do mês de janeiro de 2017. Mencionou que em razão da falta de energia elétrica os produtos da geladeira estragaram, totalizando um prejuízo em torno de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais). Narrou que efetuou novo pagamento do valor para que a energia fosse religada. Requereu a devolução em dobro do valor de R$ 89,90 (oitenta e nove reais e noventa centavos) cobrado indevidamente, a condenação das rés ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais) bem como danos morais. Juntou documentos (fl. 20/36)

  Citado, o Banco Santander apresentou contestação (fl. 52/68) arguindo, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, porquanto a demanda advém de problema com a empresa distribuidora de energia elétrica. Arguiu, ainda, a carência de ação em razão da falta de tentativa de solução extrajudicial da demanda. No mérito aduziu a ausência de responsabilidade civil, por ser mero agente financeiro, apenas repassando os valores arrecadados à empresa credora. Referiu que a autora não comprovou os danos materiais suportados. Discorreu acerca da impossibilidade do pagamento em dobro, diante da ausência de má-fé. Mencionou a inexistência de danos morais. Requereu o acolhimento das preliminares e a improcedência dos pedidos.

   A ré Companhia Estadual de Distribuição de Energia Elétrica (CEEE-D) apresentou contestação (fl. 129/139) aduzindo que com o ajuizamento da presente ação o pagamento no valor de R$ 89,90 (oitenta reais e noventa centavos) foi localizado e identificado que ocorreu um erro de digitação/leitura no código de barras da fatura em pagamento realizado no Banco Santander. Referiu que corrigiu o equívoco e o valor está a disposição da parte autora para solicitação de devolução em espécie. Afirmou que o pagamento não pode ser identificado em razão de equívoco do Banco. Mencionou a ausência de danos indenizáveis. Requereu a improcedência dos pedidos.

Em audiência, proposta conciliação, esta resultou inexitosa.


Os autos vieram conclusos.

Efetivado este breve relato, passo a fundamentar.

  No que tange à preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo Banco Santander, não assiste razão ao réu, pois a autora efetuou o pagamento da fatura de energia elétrica no estabelecimento comercial/réu. Não tenho havido o repasse da quantia à Companhia de Energia Elétrica, é assente a responsabilidade do réu (Santander) sobre o serviço prestado. Assim, sendo solidariamente responsável pelos danos causados à parte autora, deve ser rejeitada a preliminar de ilegitimidade passiva.

  De igual modo não deve ser acolhida a preliminar de carência de ação em razão da falta de tentativa de resolução extrajudicial da demanda, pois o acesso ao poder judiciário não está condicionado a qualquer tentativa de solução extrajudicial do litígio.

  Com relação ao mérito, o documento da fl. 32 efetivamente comprova que na data de 27/01/2017 a autora efetuou o pagamento do débito de R$ 89,90 (oitenta e nove reais e noventa centavos) referente à fatura de energia elétrica no estabelecimento do Banco Santander.

    Não  obstante,  em  data  de  14/03/2017,  a  parte  autora  teve  o  fornecimento  de energia elétrica cortado pela CEEE.

  Com a prova do pagamento da fatura, fica claro que houve falha no serviço de parte dos réus. O agente arrecadador não promoveu o registro correto do pagamento da fatura. Na condição de instituição financeira, tinha o dever de zelar pela perfeita qualidade do serviço prestado que, no caso, não ocorreu, uma vez demonstrado que o pagamento efetuado pela autora não foi registrado pelo estabelecimento demandado. O banco, assim, agiu com falha no seu dever de diligência, sendo solidariamente responsável pelos danos sofridos pela consumidora. A CEEE, por sua vez, igualmente não agiu com a diligência e a eficiência esperada, permitindo que a consumidora tivesse o fornecimento de energia suspenso, mesmo tendo efetuado o pagamento do débito.

  Outrossim, a alegada ausência de repasse acerca do pagamento pelo agente arrecadador não tem o condão de eximir a concessionária do serviço do dever de reparar o prejuízo sofrido pela consumidora diante do corte indevido do fornecimento de energia elétrica.

Nesse sentido:

APELAÇÕES CÍVEIS. RESPONSABILIDADE CIVIL.CORTE DE ENERGIA ELÉTRICA IRREGULAR.PAGAMENTO REALIZADO. AUSÊNCIA DE REPASSE DO BANCO À EMPRESA CONCESSIONÁRIA. DANO MORAL CONFIGURADO. PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE PASSIVA AFASTADA.
Sendo solidariamente responsáveis pelos danos causados a autora, deve ser afastada a preliminar de ilegitimidade passiva. Restando comprovado o pagamento da fatura que originou o corte de luz, antes mesmo do seu vencimento, é irregular a suspensão do fornecimento de energia elétrica, sendo evidente a responsabilização civil advinda dos danos causados. Não tendo sido repassados à empresa fornecedora de energia elétrica o pagamento da conta de luz realizada pela apelada, devem as rés serem responsabilizadas pelos danos causados à autora. REDUÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO. O valor a ser arbitrado, deve atender a reparação do mal causado e deve servir como forma de coagir o ofensor para que não volte a repetir o ato. Desse modo, deve ser mantido o quantum indenizatório. AFASTADA A PRELIMINAR E DESPROVIDOS OS APELOS. (Apelação Cível Nº 70037059847, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: XXXX XXXX XXXX XXXX, Julgado em 28/04/2011).

  A conduta dos réus, irrefutavelmente, implica no dever de reparar o dano moral causado à autora, em observância ao artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal.

  O prejuízo, neste caso, verifica-se da própria ocorrência do evento, configurando-se o dano in re ipsa, porquanto a prova da lesão é dispensável, sendo o dano presumido em decorrência da irregularidade do ato praticado.

  No que tange ao quantum indenizatório, este deve atender aos fins a que se presta a indenização, considerando a condição econômica da vítima e do ofensor, o grau de culpa, a extensão do dano, a finalidade da sanção reparatória e os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.

  Nesse passo, considerando a função punitiva e pedagógica do instituto, tenho como justo e suficiente arbitrar o valor do quantitativo indenizatório em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que guarda relação com o dano sofrido.

  Em relação à devolução em dobro dos valores pagos indevidamente, dispõe o artigo 42, parágrafo único, do CDC:

  Art. 42. Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça.

   Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.

  Não há falar em erro justificável, mas sim em falha na prestação do serviço, o que afasta a possibilidade de reconhecimento da exceção prevista no parágrafo único supratranscrito.

  Já com relação aos danos materiais, não restou comprovado o valor exato do prejuízo, alegando a autora que teve prejuízos “em torno de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais)” bem como a autora não precisou quais produtos restaram estragados com a falta de luz, de modo que improcede tal pedido.

DIANTE DO  EXPOSTO, em  cumprimento ao  artigo 40  da  Lei  9.099/95  opino  pela procedência  em  parte  do  pedido  veiculado  na  Ação  Indenizatória  ajuizada  por FULANO DE TAL em desfavor de Banco Santander Brasil S.A e Companhia Estadual de Distribuição de Energia Elétrica para condenar as rés solidariamente a:

   a) restituir em dobro o valor de R$ 89,90 (oitenta e nove reais e noventa centavos, corrigido monetariamente a contar do desembolso e juros legais de 1% a contar da citação;


  b) pagar a importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente pelo IGP-M a contar da publicação da sentença e juros de 1% a contar do evento danoso (data do corte de energia elétrica – 14.03.2017), nos termos da súmula 54 do STJ.

  Opino, por fim, pelo indeferimento do pedido de assistência judiciária gratuita formulado pela autora, em razão da não comprovação da efetiva necessidade, em conformidade com o enunciado 116 do Fonaje.
ENUNCIADO 116 – O Juiz poderá, de ofício, exigir que a parte comprove a insuficiência de recursos para obter a concessão do benefício da gratuidade da justiça (art. 5º, LXXIV, da CF), uma vez que a afirmação da pobreza goza apenas de presunção relativa de veracidade.

   Conforme artigos 54 e 55 da Lei nº. 9.099/95, descabe condenação em custas e honorários advocatícios.

   Remetam-se os autos ao MM. Pretor para apreciação e homologação do presente parecer, em cumprimento do disposto no artigo 40 da Lei nº. 9.099/95.

Após, publique-se, registre-se e intimem-se.

Bagé, 09 de junho de 2017

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.

Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Bagé, 09 de junho de 2017.

Juiz de Direito. 

<S3-3TRC-01-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

P R O P O S T A  D E DECISÃO:



   Quem dá às Constituições realidade não é nem a inteligência que as concebe nem o pergaminho que as estampa: é o Magistrado que as defende.
(Rui Barbosa)


Vistos etc.
      FULANA DE TAL ingressou com Pedido de Obrigação de Fazer - Indenização Danos Morais contra a ZZZZZZZZZZZ Missões RS - Cooperativa de Assistência à Saúde Ltda. ambas qualificados nos autos. A parte Autora firmou contrato de prestação de serviço médico-hospitalar com a parte Requerida. Durante a execução do contrato a parte Demandante foi diagnosticada com câncer. A parte Demandada autorizou a realização de intervenção cirúrgica no município de Ijuí/RS, no entanto, a autorização para o tratamento quimioterápico foi autorizado, apenas, nas clínicas de abrangência da ZZZZZZZZZZZ Missões/RS.
A parte Autora requereu: a) que o tratamento, também, seja realizado no município de
Ijuí/RS e b) a indenização por danos morais. Com o pedido inicial vieram documentos (fls. 14/37).
Realizada a audiência de conciliação, esta não logrou êxito (fls. 80/81).
Na audiência de instrução (fls. 114/115) a parte Requerida contestou, por escrito (fls.84/98) e juntaram-se documentos (fls. 100/112).
     Citada (fl. 48), a parte Demandada contestou o feito (fls. 84/98). Alegou que autorizou a realização do tratamento, solicitado pela parte Autora, dentro da área de abrangência da ZZZZZZZZZZZ Missões/RS, do mesmo modo, aduziu a inexiste dano moral a ser indenizado. Ao final pugnou pela improcedência do pedido inicial.


É o relatório. Passo a decidir.


A questão essencial posta em tablado redunda da obrigação de fazer e dos 
alegados danos morais sofridos pela parte Autora, em decorrência de atos de responsabilidade da parte Requerida.

I - Código de Defesa do Consumidor.

É importante esclarecer que comprador e consumidor são termos juridicamente distintos, assim como vendedor e fornecedor. Comprador e vendedor são o gênero, sendo o consumidor e o fornecedor a espécie. Originando, assim, quatro relações jurídicas, envolvendo: a) consumidor e vendedor, aplicam-se as normas do Livro I do Código Civil;  b)comprador e vendedor, também, aplicam-se as normas do Livro I do Código Civil; c)fornecedor e comprador aplicam-se as normas do Livro II do Código Civil; d) consumidor e fornecedor aplicam-se as normas do Código de Defesa do Consumidor.
       Entendo que na presente lide aplicam-se as normas do Código de Defesa do Consumidor.
     A parte Demandada é prestadora de serviço médico-hospitalar, logo fornecedora. E a parte Autora enquadra-se no conceito de consumidora.
A relação de consumo está baseada em dois polos: ativo e passivo. No polo ativo figura o fornecedor, ou seja, a pessoa física ou jurídica, envolvida no ciclo produtivo-distributivo, que desenvolve atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou serviços (artigo 3.º do CDC).

No polo passivo está o consumidor, pessoa física ou jurídica que compra, utiliza o produto como destinatário (artigo 2.º do CDC).
      Importante lembrar que os princípios gerais de interpretação dos contratos são aplicáveis aos contratos de consumo.
     Ao interpretar o contrato deve-se levar em consideração à intenção das partes do que à literalidade da manifestação de vontade, conforme a norma do artigo 112 do Código Civil.
      Também, a cláusula geral de boa-fé existe em toda a relação jurídica de consumo, ainda que não conste no instrumento contratual (art. 4.º, caput, III e art. 51, IV do Código de Defesa do Consumidor).
     O Princípio maior da interpretação dos contratos de consumo está insculpido no art. 47 do Código Consumerista: “as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor”.
      Logo, o contrato de consumo como um todo, mesmo sendo ‘ contrato de comum acordo’ (contrat de gré à gré) será interpretado de modo mais favorável ao consumidor.

II – Contrato de Prestação de Serviço.

      A parte Autora entabulou contrato de prestação de serviço médico-hospitalar com a parte Requerida (fls. 16 e 102/112).
      No ano de 2017, a parte Demandante foi diagnosticada com câncer de mama. Primeiramente, a parte Autora submeteu-se a uma intervenção cirúrgica, no município de Ijuí/RS, com autorização do procedimento, no município de Ijuí/RS, pela ZZZZZZZZZZZ Missões/RS (prova  oral  –  fl.  115).  Em  um  segundo  momento,  a  parte  Requerente  precisou/precisa submeter-se  ao  tratamento  quimioterápico,  sendo  que  a  parte  Requerida  autorizou  o tratamento, porém, dentro da área de abrangência da ZZZZZZZZZZZ Missões/RS, ou seja, em Clínicas nos municípios de Santo Ângelo e/ou São Borja/RS (fl. 115).
      No entanto, como a parte Autora iniciou (intervenção cirúrgica e análise preliminar do pós-operatório) o tratamento no município de Ijuí/RS, deseja realizar todo o tratamento no município de Ijuí/RS (local com reconhecida equipe de oncologia).
      Importante ponderar, que não há nenhuma ilegalidade (cláusula abusiva) ou não observância das cláusulas contratuais por parte da ZZZZZZZZZZZ Missões/RS. A parte Autora aderiu a um Plano de Saúde de abrangência Regional, ou seja, a parte Demandante possui o direito de utilizar os serviços disponibilizados pelo seu Plano (incluídos os serviços obrigatórios fixados pela ANS) na área regional de cobertura, havendo algum serviço coberto pelo Plano, porém, sem prestador de serviço na área de abrangência, a parte Autora possui o direito de obter o serviço em local fora da área de abrangência da ZZZZZZZZZZZ Missões/RS.

APELAÇÃO CÍVEL. SEGUROS. (...) ÁREA GEOGRÁFICA DE ABRANGÊNCIA DO PLANO. (...) 1. Os planos de saúde estão submetidos às disposições do Código de Defesa do Consumidor, razão pela qual se aplica o disposto no art. 35 da Lei 9.656/98 ao caso em tela, decorrente de interpretação literal e mais benéfica aos aderentes. (...) Não há como o plano de assistência à saúde negar cobertura à integralidade do tratamento médico prescrito. (...) Inexiste abusividade na celebração contrato de plano de saúde em âmbito regional, ou seja, com a restrição da área de cobertura. Assim, para que o usuário do plano de saúde tenha direito ao custeio das despesas médico-hospitalares em hospital não credenciado e fora da área de abrangência geográfica, é necessário que demonstre se tratar de situação de urgência e emergência, de impossibilidade de utilização da rede credenciada da empresa de plano de saúde, de indisponibilidade do tratamento ou procedimento nos hospitais credenciados, de falta de capacitação do corpo médico ou de recusa de atendimento na rede, (...) APELAÇÃO PARCIALMENTE PROVIDA. (Apelação Cível Nº 70069421360, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: XXXX XXXXX XXXXX, Julgado em 31/08/2016).

      Nesse sentido, a parte Requerida autorizou a intervenção cirúrgica no município de Ijuí/RS (área que não é de abrangência da ZZZZZZZZZZZ Missões/RS) e, posteriormente, autorizou o tratamento pós-operatório, somente, em área de abrangência da ZZZZZZZZZZZ Missões/RS (Clínicas de Santo Ângelo/RS e/ou São Borja/RS). Ambas as autorizações estão em conformidade com o contrato aderido pela parte Demandante.
      No entanto, o caso concreto requer uma análise específica (direito à vida, direito à saúde - urgência), não somente uma análise de cláusulas contratuais.

AÇÃO  ORDINÁRIA.  PLANO  DE  SAÚDE.  QUIMIOTERAPIA. RADIOTERAPIA. LASERTERAPIA. (...) III. No caso, o autor é portador de Neoplasia de Palato Duro (CID C05.1), sendo prescrito pelo médico-assistente os tratamentos quimioterápico, radioterápico e de laserterapia, dentre outros tratamentos inerente à sua condição de enfermo, cuja cobertura foi negada pela operadora do plano de saúde. IV. Entretanto, os contratos de planos de saúde estão submetidos às normas do Código de Defesa do Consumidor, na forma da Súmula 469, do STJ, devendo ser interpretados de maneira mais favorável à parte mais fraca nesta relação. De outro lado, os planos de saúde apenas podem estabelecer para quais doenças oferecerão cobertura, não lhes cabendo limitar o tipo de tratamento que será prescrito, incumbência essa que pertence ao profissional da medicina que assiste o paciente. Além do mais, deve ser priorizado o direito à saúde e à vida em relação ao direito contratual. Incidência dos arts. 47 e 51, IV, § 1°, II, do CDC. (...) Por conseguinte, o requerido deve suportar integralmente as despesas de todo o tratamento oncológico pleiteado, nele compreendidos a alimentação enteral, os exames, anestesias, serviços hospitalares, honorários médicos, e demais materiais que se faziam necessários á época. (...). APELAÇÕES DESPROVIDAS. (Apelação Cível Nº 70071416515, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: XXXX XXXXX XXXXX, Julgado em 31/05/2017).

O diagnóstico de câncer, principalmente, nos primeiros momentos não é fácil para nenhuma pessoa. Para as mulheres Autora) a constatação de um câncer de mama (carcinoma ductal infiltrante de mama, grau nuclear 3), ainda é agravado pelas intervenções cirúrgicas, em órgão importante para a sua feminilidade.
       In caso, a parte Autora realizou consultas médicas, realizou exames, recebeu orientações e apoio emocional do médico que realizou a intervenção cirúrgica. Após a biópsia/intervenção cirúrgica o, mencionado profissional, orientou, a parte Requente, com relação ao tratamento pós-operatório (quimioterapia) e efetuou os encaminhamentos (urgência) necessários (solicitação na ZZZZZZZZZZZ Missões/RS). Observa-se, assim, que há uma relação de confiança (certeza do restabelecimento, da cura) entre a parte Autora, o profissional  que  prescreveu  o  tratamento  e  a  equipe  que  está  efetuando  o  tratamento pós-operatório (quimioterapia). Também, a urgência é notória, quanto antes é iniciado o tratamento, maiores são as chances/possibilidades de cura.
As pesquisas (fato notório) com pacientes que estão se submetendo ao tratamento quimioterápico demonstram que o lado emocional do paciente é muito importante para a obtenção da cura. Assim, negar à parte Autora o tratamento no local que está se sentindo segura/confiante pode ocasionar uma dificuldade (um desequilíbrio emocional) na evolução do tratamento.
       Pondera-se, também, que para a parte Requerida não haverá nenhum custo adicional ao tratamento, ou seja, a parte Demandada arcará com as despesas do tratamento no município de Ijuí/RS, assim como, arcaria com as despesas nas Clínicas de Santo Ângelo/RS e/ou São Borja/RS.
      Imprescindível referir, que a parte Autora já iniciou o tratamento quimioterápico no município de Ijuí/RS, negar à parte Autora, nesse momento, a continuidade do tratamento no município de Ijuí/RS, representaria um desrespeito à dignidade da pessoa humana.
     Nessa senda, a parte Requerida deve suportar integralmente as despesas de todo o tratamento pleiteado na exordial, nele compreendidos, por exemplo, os medicamentos, os exames, os serviços clínicos, os serviços hospitalares, os honorários médicos, e demais materiais que se fizerem necessários até o término do tratamento, no município de Ijuí/RS.

III – Responsabilidade Civil.

     A responsabilidade civil surge em razão de um descumprimento obrigacional. Ocorre quando, o devedor deixa de cumprir um contrato, ou parte dele, ou então, não observa o sistema normativo que regulamenta a vida em sociedade.
Nesse sentido, leciona Álvaro Villaça Azevedo:

A responsabilidade nada mais é do que o dever de indenizar o dano. (Curso de Direito Civil - Teoria das Obrigações, p. 253).



A responsabilidade civil divide-se em duas grandes vertentes: a) Responsabilidade Contratual, quando há uma inexecução obrigacional, advinda de um contrato, e, b )Responsabilidade Extracontratual, ou aquiliana, quando há inadimplemento normativo, que por sua vez pode ser Subjetiva(com exigência de prova da culpa do devedor) ou Objetiva (sem exigência de prova da culpa do devedor, fundada no risco).

Para a configuração DA CULPA (Responsabilidade Extracontratual Subjetiva),deve-se indagar se o autor do dano agiu ou omitiu-se em agir, dolosa ou culposamente, com o que lesou determinada pessoa (vítima).

Por outro lado, na responsabilidade DO RISCO OBJETIVO (Responsabilidade Extracontratual Objetiva), basta a ocorrência, objetivamente, de algum dos fatos previstos  em lei para que ela se materialize, responsabilizando-se aquele que, em decorrência de sua atividade, ensejou a existência do risco.
      O Código de Defesa do Consumidor leciona que a responsabilidade objetiva será aplicada as relações de consumo, quando a lei desejar dispor de forma diferente deverá fazê-lo de maneira expressa.
No caso em deslinde, a análise deverá recair, exclusivamente, sobre a responsabilidade objetiva (Código Consumerista).

IV – Responsabilidade Objetiva.

Nesse sentido leciona, Rui Stoco:

A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja a resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos polos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. (Responsabilidade civil e sua interpretação jurisdicional, São Paulo: editora Revista dos Tribunais).
4.1 - Danos Morais.

      No direito pátrio, está hoje assegurada constitucionalmente, a indenizabilidade do dano moral à pessoa (artigo 5.º, incisos. V e X da Constituição Federal).

Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:
V - é assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além da indenização por dano material, moral ou à imagem;
X - são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação;

4.2 – Responsável pelo Dano.


      Pelo conjunto probatório, deflui-se que a parte demandada, ZZZZZZZZZZZ Missões RS - Cooperativa de Assistência à Saúde Ltda., agiu, no caso concreto, conforme as cláusulas do contrato de prestação de serviço médico-hospitalar, entabulado com a parte Autora,quando autorizou a realização de tratamento quimioterápico na área de abrangência da ZZZZZZZZZZZ Missões/RS.
     Analisando-se o conjunto probatório, não vislumbro nenhuma prática ilícita por parte da Requerida.
      Obviamente, que a situação descrita na prefacial ocasionou desconforto emocional para a parte Autora. Porém, a parte Demandante sabia que o seu plano de saúde possui abrangência regional e que havia a possibilidade de negativa de cobertura para o tratamento no município de Ijuí/RS.
     A mesma ponderação utilizada na análise da obrigação de fazer (contrato – versos – direito à vida/à saúde e dignidade da pessoa humana) deve ser utilizada na análise da indenização por danos morais (expectativa de autorização/desconforto emocional – verso – cumprimento de cláusula de plano de saúde de abrangência regional).
     Nessa senda, mesmo havendo um desconforto emocional da parte Autora, diante da autorização do tratamento na área de abrangência da ZZZZZZZZZZZ Missões/RS, a parte Demandada não é responsável pela indenização dos danos morais pleiteados, uma vez que cumpriu as cláusulas contratuais aderidas pela parte Demandante.
      O fato de ter sido acolhido, excepcionalmente, o pedido de obrigação de fazer, não representa um reconhecimento da responsabilidade, da parte Requerida, com relação ao desconforto/abalo emocional ventilado na inicial. Quando a parte Autora aderiu a um plano de saúde de abrangência regional assumiu o risco de ter suas solicitações autorizadas, apenas, na área de cobertura.
       Conclui-se, assim, que a parte Requerida não é responsável pelos danos morais descritos pela parte Autora.

     Diante do exposto, decido pela PROCEDÊNCIA, parcial do pedido formulado por FULANA DE TAL contra ZZZZZZZZZZZ Missões RS - Cooperativa de Assistência à Saúde Ltda., para:
I – Determinar a parte requerida, ZZZZZZZZZZZ Missões RS - Cooperativa de Assistência à Saúde Ltda., no prazo de cinco dias, da ciência desta decisão, que suporte/continue suportando integralmente as despesas de todo o tratamento (fls. 27/30)pleiteado na exordial, nele compreendidos, por exemplo, os medicamentos, os exames, os serviços clínicos, os serviços hospitalares, os honorários médicos, e demais materiais/serviços que se fizerem necessários até o término do tratamento, no município de Ijuí/RS, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), pelo período que o tratamento não estiver sendo ofertado à parte Autora, por culpa da parte Requerida. Tornando-se, assim, definitivos os efeitos antecipados à fls. 39/40, dos autos;
II – Deixar de condenar a parte requerida, ZZZZZZZZZZZ Missões RS - Cooperativa de Assistência à Saúde Ltda., a indenizar os danos morais pleiteados, uma vez que foram observadas as cláusulas do contrato de prestação de serviço, entabulado entre os litigantes, ao autorizar tratamento dentro da área de cobertura regional.

      A intimação do item ‘I’ , da presente proposta de decisão, deverá ser efetuada oportunamente e pessoalmente (Carta de Intimação com AR), conforme posição adotada pelas Turmas Recursais do Estado do Rio Grande do Sul (cumprimento imediato, execução provisória, cumprimento de sentença):

IMPUGNAÇÃO AO CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. MULTA COMINATÓRIA. OBRIGAÇÃO DE FAZER. TERMO INICIAL. INTIMAÇÃO PESSOAL. ENTENDIMENTO JÁ SUMULADO PELO TRIBUNAL DA CIDADANIA. A multa cominatória ou "astreinte", fixada para o caso de descumprimento de obrigação de fazer, tem seu termo inicial de incidência a contar da intimação pessoal do devedor para o cumprimento da ordem. Aplicação da Súmula 410 do Superior Tribunal de Justiça. Extinção da execução mantida. RECURSO IMPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71003102464, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXX , Julgado em 22/06/2011).
APELAÇÃO CÍVEL. DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. EXECUÇÃO DE MULTA. INEXIGIBILIDADE. ASTREINTE. NECESSIDADE DE INTIMAÇÃO PESSOAL DA PARTE PARA ATENDER AO COMANDO JUDICIAL. A multa cominatória fixada para o descumprimento de obrigação de fazer (restabelecimento de sinal televisivo) tem seu termo a quo na data da intimação pessoal da parte obrigada ao cumprimento da obrigação, na medida em que se trata de ato personalíssimo. Não realizada a intimação pessoal da parte, não incide a penalidade fixada, e inviável o prosseguimento dos atos inerentes ao procedimento de cumprimento da sentença ou execução. APELAÇÃO CÍVEL DESPROVIDA. UNÂNIME. (Apelação Cível Nº 70069482677, Décima Oitava Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Pedro Celso Dal Pra, Julgado em 27/10/2016).
Art. 497 do CPC. Na ação que tenha por objeto a prestação de fazer ou de não fazer, o juiz, se procedente o pedido, concederá a tutela específica ou determinará providências que assegurem a obtenção de tutela pelo resultado prático equivalente.
Art. 537 do CPC. A multa independe de requerimento da parte e poderá ser aplicada na fase de conhecimento, em tutela provisória ou na sentença, ou na fase de execução, desde que seja suficiente e compatível com a obrigação e que se determine prazo razoável para cumprimento do preceito.


       Sem custas ou honorários, na dicção dos artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, sujeitando-se esta decisão à homologação judicial a teor do seu artigo 40.
Publique-se. Intimem-se.
Santo Ângelo, 18 de Julho de 2017.
Juíza Leiga.


Declaração Universal dos Direitos Humanos Artigo 1° - Todos os seres humanos nascem livres e iguais em dignidade e em direitos. Dotados de razão e de consciência, devem agir uns para com os outros em espírito de fraternidade.
Santo Ângelo, 19 de julho de 2017.
Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Vistos, etc.

  Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Santo Ângelo, 19 de julho de 2017.

Juiz de Direito. 


<S4-3TRC-1-18>


PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos e analisados os autos.
Dispensado o relatório, com fundamento no Art. 38, caput, da Lei nº. 9.099/95.
Trata-se de ação ajuizada por FULANA DE TAL, já qualificada, em face de Oi S.A., também qualificada, na qual a autora requer o restabelecimento da linha de telefonia (55 3744-6445), bem como indenização por danos morais pelo período em que esteve sem funcionamento.
No mérito, a parte demandada informa que verificou no seu sistema interno que a parte autora é titular do contrato de serviço da linha de telefonia fixa 55 3744-6445, com o plano “OI FIXO ILIMITADO DDD”, que está ativo desde 13/11/2015. Informa que a referida linha não possui nenhum tipo de bloqueio, estando ativa e apta para utilização. Refere que a linha apresenta débitos vencidos no valor total de R$ 142,44. Refere que eventual problema se deu na rede interna do usuário, não sendo da ré a responsabilidade no reparo. Pleiteia a inocorrência de danos morais, a não aplicação da inversão do ônus da prova, bem como a total improcedência da ação.

Passo a fundamentar.
Na relação de consumo opera a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inciso VIII, do CDC, o que não importa em desonerar a parte autora da comprovação mínima de suas alegações e dos fatos constitutivos do seu direito, consoante art. 373, inciso I, do CPC. Ocorre que, pelos documentos juntados pela autora, (fl. 33), o seu terminal telefônico se encontrava desativado.
A ré alega que as cobranças são devidas, sem, contudo, demonstrar a utilização do serviço de telefonia pela demandante no período em que esta refere que o serviço se encontrava inabilitado, que foi entre 02/05/2017 a 18/05/2017, o que poderia ter sido feito, por exemplo, através do histórico de ligações para apurar a utilização e o funcionamento do serviço.
Assim, a falha na prestação de serviço resta configurada uma vez que não comprovada a disponibilização/utilização do serviço de telefonia no período ora tratado.
Logo, a parte ré não se desincumbiu do ônus de provar a continuidade da prestação do serviço, nada comprovando a teor do art. 373, II do CPC, ônus que lhe caberia.
Os débitos vencidos no valor total de R$ 142,44, informado pela ré, também não restaram comprovados.
Desta forma, restou comprovada a alegação da autora de que o serviço deixou de funcionar, sendo restabelecido somente após o ingresso da presente ação.
Com relação à pretensão de indenização por danos morais, porém, considero que não merece ser acolhido no caso, eis que a parte autora reclama da falta de prestação de serviço de telefonia, porém nenhum protocolo de reclamação administrativa foi apresentado, demonstrando ter solicitado o restabelecimento perante a ré na via administrativa.
Ocorre que logo após a demandada tomar ciência do presente procedimento judicial, a linha foi prontamente restabelecida, eis que o a citação ocorreu em 15/05/2017 e o restabelecimento em 17/05/2017.

Assim, a demora no restabelecimento se deu em parte pela própria desídia da autora que não fez o comunicado à operadora do problema em questão, que poderia ter sido resolvido na via administrativa quiçá com a mesma agilidade que se efetivou na via judicial. Ademais, se houve reclamação esta não restou demonstrada, pois nenhum comprovante de contado com a demandada foi trazido aos autos.
Diante dos fatos narrados, em que pese a interrupção da prestação de serviço essencial, considero descabida a condenação por danos morais postulada.

Nesse sentido verifica-se a jurisprudência das Turmas Recursais do RS:
RECURSOS INOMINADOS. CONSUMIDOR. TELEFONIA. PEDIDO DE BALCÃO. LINHA PRÉ-PAGA. SUSPENSÃO INDEVIDA DAS LINHAS TELEFÔNICAS. DETERMINAÇÃO DE DESBLOQUEIO. DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. DANOS MORAIS NÃO CONFIGURADOS. SENTENÇA MANTIDA. 1. Narra o autor que teve as linhas móveis pré-pagas indevidamente bloqueadas, sem qualquer justificativa prévia, o que lhe causou muitos transtornos. Juntou protocolos de atendimento. 2. Competia à requerida provar fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, consoante artigo 373, inciso II, do CPC, ônus do qual não se desincumbiu, na medida em que, além de não trazer qualquer elemento comprobatório, sequer justificou o bloqueio das linhas, limitando-se a afirmar genericamente a ausência de irregularidade na sua conduta. 3. Determinação de restabelecimento dos serviços, diante da conduta abusiva da requerida, que vai mantida. 2. Por outro lado, não restam configurados, in casu, os danos extrapatrimoniais, visto que não há prova de que os transtornos suportados pelo autor, devido à suspensão das linhas telefônicas, foram suficientes para atingir seus direitos de personalidade. Assim, não sendo o caso de danos morais in re ipsa, estes somente restariam reconhecidos, caso o requerente lograsse comprovar alguma excepcionalidade, o que não fez. RECURSOS DESPROVIDOS. UNÂNIME. (Recurso Cível Nº 71006944953, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYY YYYYY YYYYYYY, Julgado em 23/08/2017)

Portanto, a parte ré não logrou êxito em comprovar a regularidade na prestação do serviço, o que lhe competia, em razão da inversão do ônus da prova nas relações de consumo.
Diante do exposto, opino pela PARCIAL PROCEDÊNCIA dos pedidos formulados por FULANA DE TAL, em face de Oi S.A. para o fim de restabelecer o serviço de telefonia da linha da autora, bem como manter a decisão de tutela provisória de fl. 25.
Submeto esta decisão à apreciação do Juiz togado de acordo com o art. 40 da Lei 9.099/95. Sem condenação de custas e honorários advocatícios, na forma dos artigos 54 e 55, ambos, da Lei nº. 9.099/95.

Frederico Westphalen, 18 de setembro de 2017.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Frederico Westphalen, 18 de setembro de 2017.

Juiz de Direito. 

<S5-3TRC-01-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38 da Lei nº 9.099/95), passo ao enfrentamento da lide.
Trata-se de ação para satisfação de obrigação de fazer (exclusão de inscrição negativa) e, também, para pagamento de indenização por dano moral.
1) Do pagamento em atraso e da irregular manutenção do nome da autora nos órgãos restritivos:
Incontroversa, nos autos, a relação contratual entre as partes, que acarretou as dívidas de fls. 19, com vencimento entre 26/5/2014 a 29/7/2014.
Ocorre que, após o pagamento da dívida, em 19/2/2015, a requerida – embora reconheça a quitação da dívida (depoimento de fl. 78) e tenha emitido recibo nesse sentido (fl. 21) - não determinou a exclusão das inscrições negativas existentes em nome da autora, conforme demonstra a certidão emitida pelo CDL em 25 /09/2015 (fl. 19).
Nessa senda, conquanto as inscrições negativas sejam lícitas, a manutenção do nome da autora em órgãos de restrição ao crédito mostrou-se ilícita e ensejadora do dever de indenizar. A propósito:
"CONSUMIDOR. DÉBITO ADIMPLIDO. MANUTENÇÃO DE INSCRIÇÃO DO NOME DO AUTOR EM CADASTRO DE DEVEDORES. CONDUTA DESIDIOSA DA RÉ. EXCLUSÃO QUE  SOMENTE  OCORREU  POR  ORDEM  JUDICIAL.  DANO  MORAL CONFIGURADO.
Considerando que o autor acosta aos autos o pagamento do débito relativo ao acordo de quitação da dívida anotada nos registros de inadimplentes, não se justifica a manutenção do nome nos cadastros desabonatórios. Ora, sustentando a ré que não houve a quitação da dívida, deveria ter trazido aos autos prova de existência de débito, ônus do qual não se desincumbiu (artigo 333, inciso I, do CPC), motivo pelo qual é de ser alcançada indenização por danos morais. A indenização justifica-se pela manutenção indevida do nome do autor por prazo superior a cinco (05) dias úteis da quitação do débito. No entanto, adotando os parâmetros das Turmas Recursais, a indenização deve ser minorada para R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), uma vez que o autor estava inadimplente quando houve a inscrição, vindo posteriormente a quitar a dívida. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (Recurso Cível Nº 71004106654, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXX    XXXXXXX  XXXXXXX, Julgado em 24/09/2013)."

Friso que o precedente acima reporta-se à minoração dos danos morais no caso de inadimplência quando da inscrição negativa, vindo posteriormente a quitar a dívida. Ainda que constatado posteriormente o adimplemento da dívida, a requerida também não atendeu ao prazo de 5 dias úteis para retirada da inscrição negativa em nome da autora, visto que em mais de um ano após a quitação da dívida a negativação ainda estava presente, consoante depoimento da funcionária da ré (fl. 78) " Que a solicitação de baixa das inscrições negativas em nome da autora ocorreu quando houve a citação para este processo."


Dessa forma, confirmado pela requerida o pagamento da dívida (fls. 78 e recibo de fl. 21), tem-se que a manutenção do nome da demandante em órgão restritivo ao crédito é indevida, devendo ser excluída.
2) Dos danos morais e Da existência de outra inscrição negativa por ocasião da disponibilização da negativação:

No caso, há dano moral puro (in re ipsa), o qual se presume, conforme as regras da experiência comum, prescindindo de prova dos prejuízos concretos. Tratando-se de dano presumido, enseja, por si só, o dever de indenizar.
Embora a autora refira constrangimentos diante da negativa de crédito no comércio, essa prova é desnecessária, haja vista que o dano é presumido, ensejando, por si só, o dever de indenizar.
Dessa forma, cabíveis os danos morais pretendidos pelo autor, visto que inexistentes precedentes inscrições negativas lícitas. Nesse sentido, dispõe a súmula 385 do STJ:
"Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição,
ressalvado o direito ao cancelamento."
3) Da quantificação dos danos morais:
No que tange à quantificação da verba indenizatória, deve-se observar o caso específico, analisando a intensidade e extensão do dano, bem como a condição econômica do autor e a capacidade financeira da demandada. Ainda, a indenização deve atender a uma dupla finalidade: reparação e repressão, de modo que não haja enriquecimento injustificado ou indenização que não atinja o caráter pedagógico a que se propõe.

Ponderando tais critérios, notadamente, a extensão do dano e a capacidade econômica das partes, tenho que a indenização deva ser arbitrada em valor de R$5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais), pois tal montante assegura o caráter repressivo-pedagógico próprio da indenização e, também, afasta o enriquecimento sem causa, estando ainda em consonância com os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, para evitar que tal equívoco venha a ser repetido.
4) Do dispositivo:
DIANTE DO EXPOSTO, opino pela PARCIAL PROCEDÊNCIA dos pedidos formulados para o fim de:
A) conceder a liminar para excluir o nome da autora dos órgãos restritivos ao crédito, sob pena de multa diária de R$150,00, consolidada em R$7.500,00;
B) desconstituir os débitos imputados à autora que originaram as inscrições negativas;
C) condenar a requerida a indenizar danos morais na importância de R$5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais), acrescida de correção monetária pelo IGP-M, a partir da homologação deste parecer (Súmula 362 do STJ), e de juros de 1% ao mês a contar da citação.
Sem custas e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, por força do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Quanto ao pedido de assistência judiciária gratuita, embora não haja elementos para comprovar a hipossuficiência da parte autora, opino, nos termos do §2º do art. 99 do CPC, pela concessão do prazo de cinco dias úteis, para que comprove sua hipossuficiência financeira, sob pena de indeferimento do pedido.
À apreciação do Juiz Presidente deste Juizado Especial Cível para os fins do art. 40 da Lei nº 9.099/95.
Após homologação, publique-se, registre-se e intimem-se. 
Caxias do Sul, 15 de setembro de 2017.

Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Caxias do Sul, 15 de setembro de 2017.

Juiz de Direito.



<S1-3TRC-02-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

Vistos, etc.

Trata-se de AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL COM PEDIDO DE RESTITUIÇÃO DE
VALORES, que FULANA DE TAL move em desfavor de BELTRANO DE TAL.

A autora alegou no pedido inicial que comprou um trator do réu pelo valor de R$35.000,00 (trinta e cinco mil reais) e que o veículo não foi aprovado na vistoria do DETRAN/RS por suposta irregularidade na marcação do chassi do motor. Postulou, em suma, a restituição do valor pago e uma reparação material pelas quantias desembolsadas com mecânico e com despachante, bem como requereu a condenação do réu ao pagamento de lucros cessantes.

Citado, o réu contestou o pedido inicial. Em sede preliminar, requereu a extinção do processo, sem resolução do mérito, por incompetência do JEC pela complexidade da matéria. No mérito, argumentou que vendeu o trator para XXXX XXXXX  XXXXX no ano de 2012 e que caberia ao mesmo fazer a transferência do veículo à autora. Aduziu que o Sr. XXXX pagou apenas duas parcelas do parcelamento e devolveu o veículo ao réu. Sustentou que o requerido recebeu o preço ajustado com XXXX somente no momento da compra e venda realizada com a autora. No mais, alegou que preencheu e assinou o respectivo CRV a pedido do XXXXX. Requereu a improcedência da ação.

Foi realizada a audiência de instrução, onde não foram impugnados documentos e foi produzida a prova testemunhal. Após, vieram os autos conclusos para parecer de sentença.

É o breve relato, considerando-se os termos do artigo 38 da Lei dos Juizados Especiais (Lei Federal nº 9.099/1995). Passo a fundamentar.

Existente questão de ordem preliminar, passo a analisar.

A preliminar de incompetência da Juizado Especial Cível por complexidade da matéria não merece acolhimento, pois o boletim de vistoria demonstra a existência de impedimento para transferência do veículo (fl.17), sendo que o veículo encontra-se apreendido até a data de hoje.

Isso posto, opino pela rejeição da preliminar suscitada. Passo a analisar o mérito da causa.
No caso sub judice, após minuciosa análise das peças processuais e conjunto probatório presente nos autos, entendo que restou clarividente que ocorreu a compra e venda do Trator Massey Ferguson, de placa IQB9808, pelo valor de R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais), onde o vendedor foi o réu e a compradora foi a autora.

Da mesma forma, existem provas incontestáveis que o veículo não foi aprovado na vistoria do DETRAN/RS por irregularidade na marcação do chassi do bloco do motor, inviabilizando que o fosse utilizado para o fim ao qual foi adquirido.

Diante disso, considerando o vício redibitório apresentado no veículo, merece acolhimento o pedido de rescisão contratual, mediante devolução da quantia paga pela autora.

Por outro lado, o pedido de condenação do réu em pagamento de lucros cessantes não encontra nenhum amparo, pois inexiste nos autos qualquer prova sólida das quantias que a autora deixou de ganhar com a impossibilidade de circulação do veículo. Ademais, deveria a parte autora ter tomado toda a cautela exigida ao realizar o negócio, tais como a realização de uma vistoria prévia e análise mecânica do veículo.

Nesse sentido, a autora assumiu diversos riscos que poderiam ter sido evitados, vindo a ter parte de responsabilidade nos prejuízos advindos do negócio por sua própria desídia. Por tal razão, pelo mesmo motivo exposto acima, entendo que os pedidos de condenação do réu no pagamento de despesas com mecânica e com despachante não encontram amparo.

Sendo assim, os elementos constantes dos autos não podem levar a outra conclusão, senão a parcial procedência do pedido inicial.

Diante do exposto, é parecer deste Juiz Leigo que seja julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por FULANA DE TAL em que contende contra BELTRANO DE TAL, com resolução de mérito, nos termos do inciso I do artigo 487 do Código de Processo Civil e artigo 38 da Lei nº 9.099/1995, para DETERMINAR a rescisão do contrato de compra e venda do Trator Massey Ferguson (placa IQB9808) e CONDENAR o réu a restituir o valor de R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais) à autora, corrigido monetariamente pelo IGPM, desde a data do desembolso (27/12/2016), e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação.

Após o trânsito em julgado da ação, intime-se a requerido para dar cumprimento a presente decisão, no prazo de 15 dias, através de pagamento voluntário, nos termos da Súmula de nº. 21 das Turmas Recursais do nosso TJ/RS, sob pena de incidência da multa prevista no §1° do art. 523 do NCPC.

Sem condenação em custas e honorários neste grau de jurisdição, tendo em vista a disposição expressa do artigo 55 da Lei nº 9.099/1995.

Remetam-se os autos a MM. Presidente deste Juizado Especial Cível para apreciação e homologação do presente, em cumprimento do disposto no artigo 40 da Lei nº. 9.099/95, se assim entender. Homologada: publique-se, registre-se e intimem-se.

Viamão, 07 de agosto de 2017.

Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.

Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Viamão, 07 de agosto de 2017.

Juíza de Direito. 

<S2-3TRC-02-18>


PROPOSTA DE SENTENÇA.

Vistos, etc.

        Dispensado o relatório, conforme previsão do art. 38 da Lei 9.099/95, passo ao breve resumo dos fatos.

      A parte autora apresentou pedido pleiteando a declaração de inexistência de débito em razão da ilegalidade das cobranças após o cancelamento de linha telefônica. Tendo em vista sua inscrição nos cadastros restritivos, requer a condenação da requerida ao pagamento de indenização a título de danos morais em valor a ser determinado pelo Juízo. Em sede de liminar pleiteou a exclusão de seu nome dos cadastros restritivos.

      Alega que em 22/09/2015, por meio do call center, cancelou a linha (53) 9919.6946, referente ao contrato n.º 0256164355, gerando o protocolo n.º 201567411159.

      Entretanto, teve o nome inscrito nos cadastros de restrição creditícia por conta de cobranças ilegítimas efetuadas após o cancelamento.

      Devidamente citada, a requerida afirma que nunca houve pedido de cancelamento, demonstrando por meio de tela do sistema interno não ter localizado o protocolo referido pelo autor. Refere que o autor continuou a receber faturas em seu endereço, tendo ciência das cobranças. Defende a legalidade da inscrição em razão dos débitos constantes na vigência contratual. Alega que caberia ao autor comprovar que ao menos não utilizou os serviços após o pedido de cancelamento. Tece considerações quanto à ausência dos requisitos da obrigação de indenizar, ausência de ato ilícito passível de indenização, inexistência de danos morais e, por fim, impossibilidade de declarar inexigíveis os débitos.

Passo a fundamentar a proposta de decisão.

TENHO QUE O PEDIDO DO AUTOR DEVE SER JULGADO PROCEDENTE.

DO MÉRITO.

      Frente às alegações do autor, somadas à inversão do ônus da prova concedida em audiência de instrução, tenho que a requerida em sua contestação não retorque satisfatoriamente os fatos trazidos à baila, intentando contrapor o direito do autor por meio da apresentação de telas de seu sistema interno.


      Destaco que, longe de um contexto fático probatório, tais telas, por si só são imprestáveis como prova, haja vista a característica, que lhe é intrínseca, da confecção unilateralizada.

Neste sentido posicionam-se as Turmas Recursais:

RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. TELEFONIA MÓVEL. SERVIÇO NUNCA CONTRATADO. INSCRIÇÃO NEGATIVA INDEVIDA. DANOS MORAIS CONFIGURADOS    IN    RE    IPSA.   QUANTUM INDENIZATÓRIO MANTIDO. Relatou a demandante ter sido indevidamente inscrita em órgão de devedores em virtude de débito no valor de R$ 72.51, referente a serviço de telefonia móvel. Alegou não reconhecer tal débito porque contratou junto à ré apenas serviços de telefonia fixa e televisão por assinatura. O caso dos autos envolve típica relação de consumo, impondo-se, portanto, que seja analisado com base no Código de Defesa do Consumidor, autorizada, ainda, a inversão do ônus da prova prevista em seu art. 6º, inciso VIII. Neste sentido, cabia à ré demonstrar a origem da cobrança, o que poderia ter sido feito por meio da juntada do contrato ou das faturas demonstrativas da utilização do serviço de telefonia móvel. A contestação veio acompanhada tão-somente de telas do sistema interno da ré, as quais, dada sua natureza unilateral, não possuem força probante suficiente. Desatendido o que determina o art. 373, II, do Código de Processo Civil, imperiosa a desconstituição do débito apontado à fl. 7, devendo a ré indenizar a consumidora pelos prejuízos causados. A restrição creditícia injustificada é elemento que transcende os meros dissabores cotidianos, representando verdadeira ofensa aos direitos de personalidade da requerente. Trata-se de dano moral in re ipsa, que prescinde de comprovação quanto aos efetivos prejuízos. O quantum indenizatório de R$ 8.000,00 arbitrado na sentença não comporta redução porquanto não destoa dos parâmetros utilizados pelas Turmas Recursais Cíveis em julgamentos de casos semelhantes, respeitando os  princípios da proporcionalidade e razoabilidade. SENTENÇA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. RECURSO  DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71006604599, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX, Julgado em 22/02/2017).

      No mais, caberia à requerida, frente a facilidade na produção probatória, comprovar o envio de faturas após a data informada do pedido de cancelamento, podendo, inclusive, detalhar a utilização dos serviços supostamente praticada pelo autor após a data mencionada do cancelamento dos serviços. Contudo, a requerida nada trouxe aos autos para afastar o direito pleiteado pelo autor, não logrando desonerar-se do ônus probatório que lhe competia.

       Por sua vez, o autor logrou êxito em demonstrar a existência da relação jurídica, apresentando o protocolo de cancelamento dos serviços, comprovando o pagamento da última fatura (fl. 17), assim como a inscrição nos cadastros restritivos (fl. 15).

        Assim, tenho por irregulares as cobranças praticadas pela requerida após o cancelamento do contrato, devendo, consequentemente, haver a desconstituição de tais débitos.

      Uma vez reconhecida a inexistência do débito, patente é a ilegalidade da inscrição nos órgãos de restrição do crédito, fazendo surgir daí o dever de indenizar os danos decorrentes.

      Vale frisar que, para a configuração do dano moral em tais casos, prescindível é a comprovação efetiva do dano, que se dá “ in re ipsa”, ou seja, pelo simples fato da inscrição nos cadastros de proteção ao crédito de maneira indevida.

Neste sentido têm decidido as Turmas Recursais:

RECURSO INOMINADO. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. ALEGAÇÃO DE INSCRIÇÃO INDEVIDA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. NÃO COMPROVAÇÃO DA ORIGEM DA DÍVIDA POR PARTE DA DEMANDADA. INEXISTÊNCIA DE CONTRATO GERADOR DO DÉBITO.  ÔNUS  DA PROVA  DA REQUERIDA. ART. 333, II, DO CPC. INSCRIÇÃO INDEVIDA CONFIGURADA. DANO MORAL IN RE IPSA.QUANTUM MANTIDO. A autora alegou ter sido inscrita em cadastros de inadimplentes pela ré, com a qual disse não possuir vínculo contratual. É ônus da demandada comprovar o contrato gerador da dívida, com a respectiva informação de inadimplência da autora. Contrato não juntado aos autos. Telas de sistema inseridas que não se prestam a fazer prova da contratação, tampouco da inadimplência da demandante. Art. 333, II do CPC. Por conseqüência, a demandada não se desincumbiu do ônus da prova e a inscrição se mostra indevida. A inclusão indevida de nome em órgão de proteção ao crédito configura o dano moral "in re ipsa", que prescinde de comprovação. Configurada a conduta ilícita, o nexo causal e os danos, é conseqüência o dever de indenizar. Quantum indenizatório que merece ser mantido, pois adequado ao caso concreto. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71005946736, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX XXXXXXX, Julgado em 01/03/2016).

        A manutenção das cobranças após o cancelamento dos serviços, por óbvio contraria a legislação consumerista no que tange à proteção do consumidor contra práticas abusivas, a exemplo do disposto no art. 39, V do CDC. Assim, a conduta esperada da requerida, era a de obstar a cobrança por serviço que sequer era solicitado e/ou utilizado, evitando-se os prejuízos daí advindos em razão das indevidas cobranças e consequente inscrição, e evitando-se, via de consequência, a movimentação da esfera judicial para a solução do conflito.

        Configurada a abusividade, tenho por razoável a fixação da indenização no montante de R$ 9.000,00, considerando a condição financeira das partes, a razoabilidade e proporcionalidade, e seguindo os parâmetros das Turmas Recursais.

        Assim, tenho que efetivamente comprovada a ilegalidade da inscrição no que tange à cobrança de R$ 149,97, referente ao contrato n.º 0256164355 da linha (53) 9919.6946.

       Consequentemente, também comprovados os danos e a relação de causalidade decorrente da conduta ilícita da requerida e do dano resultante.

        Neste cenário, imperiosa aplicação da previsão legal dos artigos 186 e 927 do Código Civil, que dispõem sobre a reparação dos danos causados  pela  prática  de ato ilícito.

       DIANTE DO EXPOSTO, opino pela PROCEDÊNCIA da ação, para DECLARAR a inexistência de débitos, incluso o da inscrição (R$ 149,97), referentes ao número (53) 9919.6946 relativos ao contrato n.º 0256164355 posteriores ao cancelamento; CONDENAR a requerida ao pagamento do valor de R$ 9.000,00 (nove mil reais), corrigido monetariamente pelo IGP-M da data da sentença, mais juros moratórios de 12% a.a., a contar da data da audiência de conciliação (13/12/2016), eis que ausente o retorno da carta citatória; CONDENAR a requerida a proceder à exclusão do nome do autor dos cadastros restritivos de crédito (SPC) no prazo de 05 dias úteis (Súmula 548 STJ).

Isento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 54 e 55 da Lei nº 9.099/95.

       Submete-se a presente proposta de sentença à Exma. Sra. Dra. Juíza Presidente deste Juizado Especial Cível, nos termos do art. 40 da Lei n.º 9.099/95.


Pelotas, 06 de março de 2017.

Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Rh. Vistos.
   Acolho a proposta de decisão e JULGO PROCEDENTE a ação, para DECLARAR inexistente o débito de R$ 149,97, referente ao número (53) 99196946, contrato nº 0256164355 e para CONDENAR a requerida a pagar o valor de R$ 9.000,00, corrigido monetariamente pelo IGP-M a partir desta data e acrescido de juros de mora de 12%a.a., a contar de 13/12/2016 e a excluir o nome do autor dos cadastros de restrição ao crédito, no prazo de cinco dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada à 30 dias.
Registre-se.


Pelotas, 06 de março de 2017.

Juíza de Direito. 

<S3-3TRC-02-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
VISTOS ETC.
FULANO DE TAL ajuizou a presente AÇÃO DE COBRANÇA C/C REPARAÇÃO
DE DANOS MORAIS contra a ZZZZZZZZZZZ SANTA MARIA, ambas as partes já devidamente qualificadas nos autos.

Aduz o requerente que ele e sua esposa possuem um contrato de plano de saúde com a demandada. Afirma que está realizando tratamento médico especializado na tentativa de engravidar e que em virtude disso necessita realizar juntamente com sua esposa exames médicos periódicos, dentre eles o do vírus da ZICA. Relata que sempre realizou tal exame com cobertura da demandada, porém no inicio de janeiro de 2017 teve seu pedido negado. Menciona que em razão desta negativa, e por não poder aguardar o resultado de uma contestação da negativa a ser protocolada por escrito, vez que tinha nova tentativa médica de engravidar sua esposa em alguns dias a frente, o mesmo foi forçado a contratar de forma particular os exames do ZIKA, pagando por eles.
.
Juntou documentos.

Diante disso, postulou pela condenação da demandada a reparação dos danos materiais no valor de R$ 660,00, bem como o pagamento de R$ 5.000,00 a título de danos morais.

Designada audiência conciliatória, as partes compareceram, sendo que a tentativa de conciliação restou inexitosa.

Em audiência de instrução, a requerida contestou a ação postulando pela improcedência da demanda. Houve manifestação do autor.

Vieram os autos para prolação do parecer.

É o relatório.
Exaro o parecer.

A atividade da demandada está abrangida pelo Código de Defesa do Consumidor, na forma do que preceitua o artigo 3º, § 2, do CDC.Os argumentos da demandada, no sentido de que não está previsto o exame do vírus da ZICA, para o caso tratamento de fertilização nas resoluções e regulamentações da Agência Nacional de Saúde Suplementar – ANS, não prosperam.

O contrato firmado pelas partes prevê a cobertura do exame do vírus da ZICA, conforme esclarecimento feito pela própria demandada nas fls. 30 pelo que não pode o plano se negar a arcar com as despesas de um exame indicado pelo médico do paciente, sobretudo para prevenir que a futura mãe venha a ter problemas em sua gestação.

Não há dúvidas que a negativa da ré atenta às normas da Agência Nacional de Saúde, a qual em 2016 expediu normativa no sentido de garantir exames de Zika vírus para mulheres gestantes e, por consequência lógica, àquelas que pretendem engravidar.

Logo, cabia à requerida ZZZZZZZZZZZ demonstrar de forma efetiva que o contrato firmado entre as partes prevê expressamente a exclusão do exame em questão, nos termos do art. 6º, III, do CDC e do art. 333, II, do CPC. Inexistindo previsão expressa, o contrato deve ser interpretado da maneira mais favorável ao segurado, sobretudo em se tratando de consumidor. Os planos de saúde são regidos pelo Código de Defesa do Consumidor e a negativa de cobertura, nos moldes do art. 51, inc. IV, do CDC é abusiva, razão pela qual é procedente o pleito do autor de devolução dos valores despendidos comprovados nos autos (fl.36/37).

Nesse sentido é a jurisprudência:

Ementa: RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS. ZZZZZZZZZZZ. NEGATIVA DE COBERTURA PARA EXAME. PRESCRIÇÃO ANUAL AFASTADA. NEGATIVA INDEVIDA PORQUE NÃO EXISTE DE FORMA CLARA NO CONTRATO A NEGATIVA DE COBERTURA AO EXAME PLEITEADO, PREVALENCENDO A INTERPRETAÇÃO EM PROL DO CONSUMIDOR. DEVIDO O PAGAMENTO. DANO MORAL, TODAVIA, AFASTADO. MERO DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL NÃO JUSTIFICA A INDENIZAÇÃO PLEITEADA. NÃO COMPROVADA A EXISTÊNCIA DE CIRCUNSTÃNCIA QUE TENHA CAUSADO SOFRIMENTO À AUTORA EM RAZÃO DA NEGATIVA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (Recurso Cível Nº 71004944898, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, Julgado em 11/07/2014).

Passo a analisar o pedido de indenização por danos morais.

Pela análise do conjunto probatório, entendo que o autor não logrou êxito em comprovar ter sofrido abalo passível de justificar a reparação por dano moral.
Somente em situações excepcionais é que se legitima a outorga desta verba indenizatória, condição aqui não evidenciada. Descabe indenização extrapatrimonial quando não configurado o alegado prejuízo moral, porquanto não foi o autor submetido a constrangimento que atentasse contra a sua imagem ou honra pessoal, situação que possibilitaria a reparação de dano imaterial. Somente os fatos e acontecimentos capazes de romper com o equilíbrio psicológico do indivíduo, violando direitos da personalidade, com desconsideração da pessoa ou ofensa à sua dignidade devem ser considerados, sob pena de banalização e desvirtuamento deste instituto.

ISSO POSTO, OPINO pela PARCIAL PROCEDÊNCIA da pretensão deduzida por FULANO DE TAL contra a ZZZZZZZZZZZ SANTA MARIA, a fim de condenar a parte ré a pagar ao autor o valor de R$ 660,00 (seiscentos e sessenta reais) referente ao total despendido com a realização dos exames (para ele e sua esposa dependente fls. 36/37) devidamente corrigidos monetariamente pelo IGP-M a partir do desembolso e de juros legais a partir da citação.


Sem custas ou honorários, por incabíveis, forte no artigo 55 da Lei 9.099/95. Intimem-se.
Submeto o presente parecer à consideração da MMa. Juíza de Direito Presidente do Juizado Especial Cível, desta Comarca, para os devidos fins.

Santa Maria, 17 de agosto de 2017.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Vistos.

1. Homologo, por sentença, o parecer retro.
2. Interposto recurso inominado, o Cartório deverá diligenciar no(s) ato(s) pertinente(s) à primeira instância (intimação para contrarrazões), consoante sistemática adotada pelo novo Código de Processo Civil.
Após, os autos deverão ser remetidos às Turmas Recursais Cíveis.
Frise-se, nesse ponto, que, em que pese o teor do Enunciado de nº 166 do FONAJE, no que concerne ao juízo de admissibilidade recursal, o signatário adota as disposições contidas no NCPC, em vista da compatibilidade destas com o procedimento do JECível e, outrossim, que, em princípio, não haverá prejuízos aos litigantes.
3. Decorrido o prazo sem interposição de recurso, certifique-se o trânsito em julgado e o adimplemento - ou não – da obrigação, voltando os autos à conclusão.
4. Tratando-se de obrigação de pagar quantia certa e uma vez efetivado o pagamento, sem insurgência quanto ao levantamento, desde já, defiro a expedição de alvará em favor da parte credora, intimando-se esta para que diga sobre a satisfação do crédito e/ou interesse no prosseguimento do feito, caso em que deverá juntar demonstrativo de eventual montante ainda devido, deduzindo o pagamento já realizado, observados os termos da legislação vigente.
5. Interposto recurso, com o retorno dos autos da Superior Instância, se mantida a condenação, cumpram-se, no que couberem, os itens “3” e “4” da presente decisão.
6. Por outro lado, se a sentença for reformada e houver a rejeição do pedido inicial, intimem-se as partes do retorno dos autos e, havendo custas não pagas, cumpra-se o Ato 010/2011-P.
Por fim, arquive-se.

Santa Maria, 17 de agosto de 2017.

Juiz de Direito. 


<S4-3TRC-02-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.


1. Relatório.

Dispensado o relatório, conforme dispõe o art. 38, caput, da Lei 9.099/95. O feito está apto a ser julgado, pois devidamente instruído.

2. Fundamentação Do mérito.

O Autor narra que locou uma residência e que a luz estava cortada por débito pretérito do proprietário. Procurou a Ré e requereu a ligação da energia elétrica em seu nome, mas não conseguiu êxito. Alega que a dívida não é sua e não tem porque arcar com esse ônus. Teve liminar concedida, mas não cumprida pela requerida.

A Ré, por sua vez, alega a inaplicabilidade do CDC no presente caso, aduz que a lei ordinária que regula a relação de consumo em tela é a Lei 8.987/95, Lei das Concessões Públicas e exaltou a aplicação das normas de direito obrigacional. Defendeu a possibilidade de recuperação de consumo por ligação clandestina do proprietário, e a responsabilidade do consumidor pelo adimplemento do débito, como forma de condição ao fornecimento de energia elétrica, já que não se trata de serviço gratuito ao usuário. Reclama, enfim, a improcedência do pedido.

Opino.


Com efeito, a relação contratual entretida pelas partes ora em litígio é nitidamente de consumo, pois, de um lado da lide, verifica-se presente a figura do consumidor (hipossuficiente) e, do outro, o fornecedor (auto-suficiente). Neste caso, aplicáveis os institutos criados para a proteção do consumidor e para a maior efetividade da defesa de seus direitos em juízo, especialmente a cláusula geral de proibição da adoção de práticas comerciais abusivas, que visam a impedir que o consumidor sofra qualquer tipo de lesão a seu direito ou prevalecimento do fornecedor.

De acordo com o que está encartado nos autos, os demandantes estão sendo vítimas de prática comercial abusiva praticada pela demandada, consistente na negativa de fornecimento de energia elétrica em nome do inquilino e requerente Sr. XXXXXX XXXXXXX XXXXXXXXX .

Com efeito, havendo pendência financeira em nome de terceiro que não o consumidor requerente, não é lícito à requerida negar a concessão da energia elétrica.

Analisando os autos vislumbro que o débito existente é pretérito e que os valores apontados estão em nome do proprietário do imóvel o que não impede de ser ligado o medidor em nome do Requerente e a requerida cobrar os débitos anteriores do responsável pelo débito.

Ademais o artigo 4º, § 2º da resolução 456/00 da ANEEL dispõe que a concessionária não poderá condicionar a nova ligação ao pagamento de débito anterior de ex-titular da ligação. Portanto, a atitude da concessionária é abusiva e ilegal, pois o débito não é "propter rem".

Como já manifestado por ocasião do exame do pedido liminar, deve prevalecer a supremacia da essencialidade e da continuidade do serviço público indispensável à vida moderna, na especial situação dos autos majorada essa necessidade de não interrupção do serviço, por se tratar a parte autora de locatário, devendo a requerida cobrar a dívida do ex titular. É da natureza do serviço público de distribuição de energia elétrica a continuidade, a teor do art. 10, inc. I, da Lei 7.783/89 que trata dos serviços públicos essenciais.

Corroborando o resultado do caso concreto, anota-se entendimento neste sentido:

APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE RESTABELECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA. RESPONSABILIDADE DO TITULAR DA UNIDADE CONSUMIDORA. No caso, o autor pleiteia o restabelecimento do fornecimento de energia elétrica. Conforme art. 6º, do Código de Processo Civil, ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado por lei. Além disso, o art. 4º, § 2º da Resolução nº 456/00 da ANEEL traz que a concessionária não poderá condicionar a ligação de unidade consumidora ao pagamento de débito pendente em nome de terceiro. TJ-RS - Apelação Cível AC 70050299346 RS (TJ-RS). Data de publicação: 11/10/2012

APELAÇÃO CÍVEL. DIREITO PÚBLICO NÃO ESPECIFICADO. FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA. DÉBITO PRETÉRITO. SUSPENSÃO DO FORNECIMENTO. IMPOSSIBILIDADE.  ENTENDIMENTO  PACIFICADO  NO  STJ.  -  O  Superior  Tribunal de
Justiça, que tange à possibilidade de suspensão do fornecimento de energia elétrica em razão da existência de débito apurado a partir da constatação de irregularidade no medidor, pacificou entendimento no sentido de que é ilegal a interrupção do serviço, por se tratar de dívida pretérita, devendo a companhia utilizar-se das vias ordinárias de cobrança. Inadmissível a suspensão do fornecimento como forma de compelir o usuário ao pagamento de débito relativo à recuperação de consumo, ainda que discutida judicialmente. APELAÇÃO DESPROVIDA. (Apelação Cível Nº 70073968620, Vigésima Segunda Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXXXX  , Julgado em 14/09/2017).

No que tange ao pedido de dano moral:

No caso dos autos, verifico dano moral a ser reparado.

Como dito anteriormente, o fato do proprietário do imóvel estar em débito com a requerida, sendo estes pretéritos, não autoriza o impedimento de fornecimento de energia elétrica ao requerente, especialmente quando a existência desse débito é pretérito. E, quanto ao ponto, remeto-me à jurisprudência colacionada:

APELAÇÕES  CÍVEIS.  DIREITO  PÚBLICO  NÃO  ESPECIFICADO.  ENERGIA ELÉTRICA.AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS E MEDIDA CAUTELAR INOMINADA. DÉBITO PRETÉRITO. SUSPENSÃO DO FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA. IMPOSSIBILIDADE.  ENTENDIMENTO  PACIFICADO  NO  STJ.  -  O  Superior  Tribunal de Justiça, que tange à possibilidade de suspensão do fornecimento de energia elétrica em razão da existência de débito apurado a partir da constatação de irregularidade no medidor, pacificou entendimento no sentido de que é ilegal a interrupção do serviço, por se tratar de dívida pretérita, devendo a companhia utilizar-se das vias ordinárias de cobrança. Inadmissível a suspensão do fornecimento como forma de compelir o usuário ao pagamento de débito relativo à recuperação de consumo, ainda que discutida judicialmente. DANOS MORAIS IN RE IPSA. - A energia elétrica é uma utilidade absolutamente indispensável à vida moderna, e os danos decorrentes da sua privação indevida são presumíveis, quer dizer, o dano moral no caso concreto é in re ipsa. VALOR DE FIXAÇÃO. MANUTENÇÃO. - O valor fixado para fins de indenização deve observar o princípio da razoabilidade, de forma que a soma não seja tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva, além de levar em conta a intensidade da ofensa. Quantum indenizatório mantido em R$ 5.000,00 por adequação, tendo em vista o lapso temporal de 06 dias sem o serviço. APELAÇÕES DESPROVIDAS. (Apelação Cível Nº 70073479867, Vigésima Segunda Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXXXX  , Julgado em 25/05/2017).

APELAÇÕES CÍVEIS. DIREITO PÚBLICO NÃO ESPECIFICADO. ENERGIA ELÉTRICA. AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS E MEDIDA CAUTELAR INOMINADA. DÉBITO PRETÉRITO. SUSPENSÃO DO FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA. IMPOSSIBILIDADE.  ENTENDIMENTO  PACIFICADO  NO  STJ.  -  O  Superior  Tribunal  de Justiça, que tange à possibilidade de suspensão do fornecimento de energia elétrica em razão da existência de débito apurado a partir da constatação de irregularidade no medidor, pacificou entendimento no sentido de que é ilegal a interrupção do serviço, por se tratar de dívida pretérita, devendo a companhia utilizar-se das vias ordinárias de cobrança. Inadmissível a suspensão do fornecimento como forma de compelir o usuário ao pagamento de débito relativo à recuperação de consumo, ainda que discutida judicialmente. DANOS MORAIS IN RE IPSA. - A energia elétrica é um utilidade absolutamente indispensável à vida moderna, e os danos decorrentes da sua privação indevida são presumíveis, quer dizer, o dano moral no caso concreto é in re ipsa. VALOR DE FIXAÇÃO. MANUTENÇÃO.
- O valor fixado para fins de indenização deve observar o princípio da razoabilidade, de  forma que a soma não seja tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva, além de levar em conta a intensidade da ofensa. Quantum indenizatório mantido em R$ 5.000,00 por adequação, tendo em vista o lapso temporal de 06 dias sem o serviço. APELAÇÕES DESPROVIDAS. (Apelação Cível Nº 70073479719, Vigésima Segunda Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXXXX  , Julgado em 25/05/2017)

A suspensão do fornecimento de energia elétrica, portanto, se mostrou como ato ilícito praticado pela demandada, que causou inúmeros transtornos ao requerente e sua família. Com base nessas premissas, verifico que estão presentes os elementos do ato ilícito civil, analisado sob a ótica da responsabilidade objetiva (ação, dano e nexo de causalidade), havendo evidente lesão a direito da personalidade – honra objetiva e subjetiva – daquele que, infinitas vezes, tem buscado a prestação efetiva dos serviços contratados.

Como afirmado, portanto, é evidente a presença de ato ilícito, donde exsurge o dever de indenizar.

Todas essas premissas recomendam uma indenização fixada em patamares moderados; embora não se possa dizer que o dano moral sofrido atingiu patamares elevadíssimos, também não deve ser bastante uma indenização situada num mínimo reparatório, incapaz de representar uma efetiva reparação a quem experimenta essa sorte de transtornos.

Não há, por outro lado, circunstâncias capazes de atenuar a conduta da requerida, uma vez que à toda evidência o fato foi doloso.
Em apreciação equitativa do caso, portanto, e tendo por base os vetores acima explicitados, entendo que o montante a ser indenizado, a título de dano moral, a fim de proporcionar no autor satisfação de semelhante intensidade ao dano experimentado, deverá atingir a cifra de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com base no entendimento jurisprudencial acima colacionado.

3. Dispositivo.
Diante do exposto, com fundamento no art. 40 da Lei 9.099/95, opino pelo julgamento de PROCEDÊNCIA do pedido formulado por Fulano de Tal e outros em face de RGE - Rio Grande do Sul, para tornar definitiva a liminar e assim determinar à requerida a ligação do fornecimento de energia elétrica na residência do autor e a vedação de suspensão da energia por débitos pretéritos de recuperação de consumo junto à unidade consumidora da parte autora. Ainda CONDENAR a requerida ao pagamento ao autor do valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por danos morais, nos termos dos artigos 186, 927 e 944, todos do Código Civil, a ser atualizado pelo IGP-M a contar da publicação da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar do evento danoso.

Sem custas e honorários, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.

Decisão sujeita à homologação judicial, consoante o art. 40 da Lei 9.099/95. 
São Gabriel, 06 de setembro de 2017.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei.  As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

São Gabriel, 27 de outubro de 2017.

Juíza de Direito. 


<S5-3TRC-02-18>


PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos e examinados estes autos.

  Muito embora dispensado o relatório consoante artigo 38 da Lei de nº 9.099/95, segue breve relato.

  FULANA DE TAL ajuizou ação de obrigação de fazer com pedido de restituição em dobro de valores e ainda indenização por danos morais em face da Requerida. Informou que em 01.10.2016, contratou com a Requerida serviço denominado “SMARTVIVO 7GB”, conforme Termo de Adesão e Contrato de Serviços SMP (fls.19), no valor mensal de R$ 274,78 (duzentos e setenta e quatro reais e setenta e oito centavos). Informou que na fatura de junho de 2017 (fls. 25) o plano da autora foi alterado para 8GB com aumento para R$ 374,82 (trezentos e setenta e quatro reais e oitenta e dois centavos). Aduziu que ao reclamar para a operadora esta lhe informou que não existia mais o plano com 7GB, então a incluíram em outro plano. Pretendeu cancelar o serviço mas se o fizesse iriam lhe cobrar multa pela fidelidade. Então registrou sua contestação. Apresentou protocolos de vários contatos sem qualquer solução por parte da Requerida. Em depoimento pessoal (fls. 104), a Autora informou ainda que recebeu uma mensagem da operadora dizendo que a partir do dia 22.10.2017 seu plano passaria para 15 GB, e o valor subiria para quase R$ 400,00 (fls. 101). Postulou a condenação da Requerida à repetição do indébito nos termos do artigo 42, § único do CDC dos seguintes valores: - a) R$ 218,24 (R$ 109,12 cobrados e pagos a mais referentes a junho/17; - R$ 219,52 (R$ 109,76 cobrados e pagos a mais referentes a julho/17; - R$ 222.80 (R$ 111,40 cobrados e pagos a mais referentes a agosto/17; - Pagamento em dobro dos valores pagos pela Autora que excederem a R$ 109,00 mensais, referentes aos meses subsequentes ao ajuizamento da presente ação (20.08.2017); - condenação à obrigação de fazer consistente em adequar o plano e valor referente ao contratado, sendo 7GB de internet; e - indenização por danos morais no valor de R$10.000,00 (dez mil reais).
Posteriormente, às fls. 55/56 dos autos, a Autora apresentou pedido liminar para determinar que a Requerida não bloqueie a linha telefônica da autora (51. 999.797.202). A Autora apresentou fatura com vencimento em 06.09.2017 (fls. 58/63) no valor de R$ 404,77 (quatrocentos e quatro reais e setenta e sete centavos). O pedido liminar foi deferido às fls. 65 dos autos.

  A Ré apresenta contestação às fls. 73/85 dos autos, alegando em suma a regularidade dos serviços contratados, aduzindo que não há ilicitude na alteração do plano narrado na inicial. Ao final pugnou pela improcedência da ação.

  Aplicável, no caso em tela a legislação consumerista, com a eventual inversão do ônus da prova, art. 6º VIII, bem como por força da lei, art. 14, §3º que atribui ao fornecedor o encargo de provar fato que desconstitua o acidente de consumo verificado, tendo o consumidor o encargo de provar minimamente fato que corrobore o aludido.

  No caso em tela, a parte Autora atendeu ao disposto no art. 373, inciso I, do CPC, porquanto acostou ao feito a prova que estava ao seu alcance, especialmente o contrato (fls. 19), os protocolos de reclamações, as cobranças anteriores a junho de 2017 e posteriores (fls. 21/27 e 58) fazendo prova da alteração não solicitada, bem como, da nova alteração sem seu consentimento, demonstrada às fls. 101 dos autos.

  Cumpre destacar que, tratando-se de alegação de fato negativo – inexistência de pedido de alteração de plano com aumento de valores - Em ações dessa natureza, de cunho nitidamente negativo, a distribuição do ônus da prova se flexibiliza, cabendo a Ré esse ônus, pela inviabilidade de se exigir da Autora a prova de fato negativo

  A Requerida, por sua vez, não nega os fatos, alegando a licitude de seu ato em alterar como quiser o plano contratado pela Autora.
Resta clara a situação de hipossuficiência da Autora frente à Requerida, de forma que a mesma deverá manter o plano originariamente contratado, nas mesmas bases de valores.

  Desta sorte, tenho como indevida a cobrança dos valores acima daqueles contratados, devendo os mesmos serem devolvidos em dobro conforme postulado na pela inicial nos termos do artigo 42 § 1º do CDC, para os meses de junho (R$ 218,24), julho (R$ 219,52) e agosto de 2017 (R$ 222,80) na importância total de R$ 660,56 (seiscentos e sessenta reais e cinqüenta e seis centavos).

  Da mesma forma vai deferido o pedido de devolução em dobro quanto aos valores pagos que excederem a R$ 274,78 (duzentos e setenta e quatro reais e setenta e oito centavos) correspondente ao valor contratado originariamente, referentes aos meses subsequentes ao ajuizamento da presente ação (20.08.2017).

   No tocante à presença de danos morais, todavia, tenho que a parte Autora não se desincumbiu do ônus de comprová-los. Com efeito, a situação dos autos não é daquelas nas quais incidem o dano moral puro, “in re ipsa”. Cumpre à parte, portanto, a efetiva comprovação dos danos narrados, o que não ocorreu.

  Afasta-se o pedido de danos morais, uma vez que configurada nos autos a hipótese de mero descumprimento contratual. Ainda que a Autora tenha experimentado transtorno em razão dos fatos, estes não transcendem o mero dissabor decorrente da frustração contratual.

  Somente os fatos e acontecimentos capazes de romper com o equilíbrio psicológico do indivíduo, violando direitos da personalidade, com desconsideração da pessoa ou ofensa à sua dignidade são hábeis a gerar dano moral indenizável, não restando demonstrada nenhuma lesão a direito da personalidade, o que era necessário em se tratando de dano moral decorrente de relação contratual.


Pelo exposto, para fins do artigo 40 da Lei 9.099/95, opino pela
PARCIAL dos pedidos formulados pela Autora para condenar a Requerida:

PROCEDÊNCIA.

a) no pagamento da importância de R$ 660,56 (seiscentos e sessenta reais e cinqüenta e seis centavos), referentes à restituição paga a maior nos meses de junho, julho e agosto de 2017, nos termos do artigo 42 § 1º do CDC, a ser corrigido monetariamente pelo IGPM desde o ajuizamento da ação, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação, ambos até a data do efetivo pagamento;
b) na devolução em dobro, quanto às faturas pagas após o ajuizamento da ação (20.08.2017), que excederem a R$ 274,78 (duzentos e setenta e quatro reais e setenta e oito centavos);
c) na manutenção do plano originariamente contratado, nas mesmas bases de valores;
d) tornar definitiva a liminar de fls. 65 que determinou que a Requerida se abstenha de bloquear o telefone móvel prefixo nº 51 99979-7202, sob pena de arcar com multa diária de R$ 200,00(duzentos reais), a ser consolidada em 30(trinta) dias, na forma do art. 84, § 4º, do CDC.

   Com o trânsito em julgado, intime-se a Requerida Vivo S.A, para o cumprimento da sentença, em 15 dias, sob pena de multa de 10% sobre o valor da condenação, nos termos dos artigos 52, caput, da Lei nº 9.099/95 e art. 523 § 1º do CPC.

A Juíza Presidente para apreciação e homologação do parecer.

Porto Alegre, 23 de novembro de 2017.
Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Vistos.
  Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Porto Alegre, 23 de novembro de 2017.

Juíza de Direito. 


<S1-3TRC-03-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
PROPOSTA DE DECISÃO.
Visto e examinados os autos.
É dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

I. DA FUNDAMENTAÇÃO.
1) Do Mérito.
      Trata-se de Ação Indenizatória, proposta por FULANA DE TAL, em desfavor do JORNAL TODA HORA.
     A parte autora alega que na data de 28/nov/2014 teve veiculado pela ré a notícia que “marido de ex servidora teve cirurgia paga pelo IPASEM” denegrindo sua imagem. Aduz que efetuou parcelamento do valor da cirurgia junto ao IPASEM. Relata que o Termo de parcelamento, contendo todos os seus dados pessoais, foi publicado na matéria intitulada “marido de ex servidora teve cirurgia paga pelo IPASEM”. Juntou documentos. Ao final requereu indenização por danos morais.
      Em defesa a requerida aduz que a notícia não é excessiva, tendenciosa e muito menos sensacionalista, pois limita-se a divulgar fatos sem juízo de valor sobre os mesmos, que apenas desempenhou o ‘ius narrandi’, o que isenta qualquer responsabilidade do veículo de comunicação, que não exerceu o direito de crítica, o que seria permitido, que as informações divulgadas foram amparadas em denúncia. Relata que a autora se exonerou do cargo público que daria direito ao plano de saúde no dia 08/05/2013, sendo que a autorização para a cirurgia ocorreu no dia 13/05/2013, ou seja, após a desvinculação da servidora de seu cargo público, assim a notícia não é inverídica. Juntou documentos. Requereu total improcedência da ação.
      Diante dos fatos foi permitido aos litigantes a produção das provas que entendiam indispensáveis ao estofo das teses que erigiram e é justamente à luz da distribuição legal do ônus probatório e do trabalho efetivamente desenvolvido pelos litigantes neste campo que a decisão ganha forma.
Foi colhido depoimentos às fls. 239/240.
     Cabe esclarecer que nos autos no ponto controvertido está na publicação dos dados pessoais da parte autora e não se o conteúdo da matéria é verdadeiro.
      Para a configuração do dever de reparar, é necessário verificar-se a presença dos pressupostos da obrigação de indenizar, previstos nos artigos 186 e 927 do Código Civil, a saber: a conduta ilícita, o dano e o nexo de causalidade.
Inicio pela análise da conduta da ré.
      De acordo com o documento de fls. 234, o jornal demandado publicou matéria jornalística divulgando que “marido de ex servidora teve cirurgia paga pelo IPASEM”. A referida notícia também publicou o Termo de Parcelamento firmado entre a autora e o IPASEM, onde consta informações de caráter pessoal da autora – como nome completo e CPF - além do local onde reside, o que, a meu ver, viola o direito à privacidade.


       Ressalto, que é bem verdade que a notícia não distorceu os fatos nem teceu comentários a respeito do acontecido, amparando-se na liberdade de imprensa.
     Porém, ao publicar documento com nome do demandante, CPF e o local onde reside, o réu acabou por violar a privacidade da mesma, expondo-a a constrangimentos desnecessários. Isso porque, se a intenção fosse divulgar notícia de interesse público, bastaria a narrativa do fato, sem a declinação das informações pessoais da parte autora.
      A divulgação do nome e a rua em que reside a parte autora, extrapolam o dever de informar.
Dessa forma, restou claramente demonstrada a conduta ilícita da demandada.
      O nexo de causalidade também está presente, pois o abalo sofrido pela autora decorreu da publicação de seus dados pessoais no jornal demandado.
Nesse sentido jurisprudência:
APELAÇÕES CÍVEIS. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ABUSO DO DIREITO DE INFORMAR. JUÍZO DE PARCIAL PROCEDÊNCIA MANTIDO. 1. ABUSO  DO  DIREITO  DE  INFORMAR  E  DANO MORAL CARACTERIZADOS. Comprovado que a notícia veiculada pela ré, muito embora não tenha distorcido os fatos, nem tecido comentários a respeito do assalto ocorrido no qual o autor Paulo, policial a paisana, acabou atirando e matando um dos assaltantes divulgou dados pessoais do apelado, violando a privacidade deste, expondo-o a um risco desnecessário, mormente porque um dos assaltantes logrou fugir do local dos fatos, resta caracterizado o abuso do direito de informação por parte da empresa jornalística e, por conseguinte, a obrigação de indenizar. Hipótese de dano moral  in  re  ipsa.  Condenação  mantida.  2.  OFENSA À SEGUNDA AUTORA NÃO CONFIGURADA. Verificado que a ré noticiou apenas o nome do autor Paulo e as placas do carro do casal, sem fazer referência aos dados pessoais da segunda autora, não há falar em dever de indenizar, até porque o reconhecimento do direito à indenização do primeiro autor decorre de fato objetivo, ou seja, da indevida publicação. Juízo de parcial procedência mantido. 3. QUANTUM INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO. Na fixação da reparação por dano extrapatrimonial, incumbe ao julgador, atentando, sobretudo, para as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado, e aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade, arbitrar quantum que se preste à suficiente recomposição dos prejuízos, sem importar, contudo, enriquecimento sem causa da vítima. A análise de tais critérios, aliada às demais particularidades do caso concreto, conduz à redução do montante indenizatório fixado para R$ 20.000,00 (vinte mil reais), que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros moratórios, conforme determinado no ato sentencial. APELAÇÃO DA AUTORA  IMPROVIDA.  APELO  DA  RÉ  PARCIALMENTE PROVIDO. (Apelação Cível Nº 70021761473, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, Julgado em 24/04/2008). Grifos.

APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. PUBLICAÇÃO DO NOME DA AUTORA EM MATÉRIA DE JORNAL. FALTA DE AUTORIZAÇÃO. VIOLAÇÃO DA PRIVACIDADE. DANO MORAL. QUANTUM DA INDENIZAÇÃO. 1. Presentes os pressupostos da obrigação de indenizar, evidente se mostra a ocorrência de dano moral pela divulgação não autorizada do nome da autora em notícia a respeito de golpe do qual a mesma teria sido vítima, veiculada em jornal da cidade de Pelotas. 2. Ao tornar público os dados pessoais da demandante, a ré acabou por violar seu direito à privacidade. 3. Trata-se de dano moral in re ipsa, que dispensa a comprovação da extensão dos danos, sendo estes evidenciados pelas circunstâncias do fato. 4. O valor da indenização fixado na sentença não caracteriza enriquecimento ilícito por parte da autora e se presta para recompor os danos sofridos. 5. Embora seja possível quantificar o montante da indenização por danos morais em salários mínimos, não cabe a sua vinculação como fator de atualização monetária. APELAÇÃO PARCIALMENTE PROVIDA. (Apelação Cível Nº 70010433548, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXXXX  XXXXXXX, Julgado em 16/02/2005. Grifos.
     Em relação à prova dos danos morais, por tratar-se de dano imaterial, ela não pode ser feita nem exigida a partir dos meios tradicionais, a exemplo dos danos patrimoniais. Exigir tal diligência seria demasia e, em alguns casos, tarefa impossível.
      Considerando que o dano moral diz respeito à violação dos direitos referentes à dignidade humana, a doutrina especializada e a jurisprudência dominante do Superior Tribunal de Justiça vêm entendendo que a consequência do dano encontra-se ínsita na própria ofensa, porquanto deflui da ordem natural das coisas, tomando-se como parâmetro a vida comum das pessoas.
     Nessa perspectiva, para a demonstração do dano moral basta a realização da prova do nexo causal entre a conduta (indevida ou ilícita), o resultado danoso e o fato. Aliás, na hipótese vertente o dano moral já está configurado na angustia sofrida pela parte autora em ter os seus dados divulgados em notícia que relatou suposta irregularidade no IPASEM.
Isso porque se trata de hipótese de dano moral in re ipsa, que dispensa a comprovação da extensão dos danos, sendo estes evidenciados pelas circunstâncias do fato.
     Dessa forma, resta evidente a ocorrência de dano moral pela indevida publicação dos dados pessoais da autora em matéria de jornal. Demonstrada, assim, a presença dos pressupostos da obrigação de indenizar, passa-se à quantificação da reparação.
Para se fixar o valor indenizatório ajustável à hipótese fática concreta, deve-se sempre ponderar o ideal da reparação integral e da devolução das partes ao status quo ante. Este princípio encontra amparo legal no art. 947 do Código Civil e no art. 6º, VI do Código de Defesa do Consumidor.
     No entanto, não sendo possível a restitutio in integrum em razão da impossibilidade material desta reposição, transforma-se a obrigação de reparar em uma obrigação de compensar, haja vista que a finalidade da indenização consiste, justamente, em ressarcir a parte lesada.
      Em relação à quantificação da indenização, é necessário analisar alguns aspectos para se chegar a um valor justo para o caso concreto, atentando-se à extensão do dano, ao comportamento dos envolvidos, às condições econômicas e sociais das partes e à repercussão do fato. Também devem ser considerados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.
      Verifica-se que a autora, servidora pública, não autorizou a publicação e divulgação de seus dados pessoais em relação ao Termo Firmado com o IPASEM. O réu, por sua vez, jornal de circulação na cidade de Campo Bom e Novo Hamburgo, com tiragem aproximada de 3 a 5 mil exemplares por semana – como relatado pela testemunha XXXXXX XXXXXXX - divulgou notícia contendo informações pessoais da autora, violando sua privacidade.
         A extensão dos danos resta evidenciada pelas circunstâncias do fato, considerando-se que o presente caso envolve hipótese de dano moral in re ipsa.
Assim, considerando as peculiaridades do caso concreto, entendo por bem fixar o quantum indenizatório em R$10.000,00 (Dez Mil Reais).
      Por fim, para evitar declaratórios, informo que foram analisados todas as provas acostadas aos autos pelas partes, assim como os depoimentos.

II. DA PROPOSTA DE DECISÃO.
Isso posto, opino pela PARCIAL PROCEDÊNCIA DA AÇÃO para:
a) CONDENAR a parte requerida ao pagamento de uma indenização por danos morais em favor da parte autora no valor de R$10.000,00 (Dez Mil Reais) que deverá ser corrigido monetariamente pelo IGP-M, a contar do arbitramento, ou seja, da publicação da presente decisão (Súmula 362 do STJ), até seu efetivo pagamento e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir do evento danoso (Súmula 54 do STJ).
      Isento de custas e honorários advocatícios, nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei 9.099/95, razão pela qual deixo de apreciar concessão de assistência judiciária gratuita, que deverá ser reiterado em caso de interposição de recurso inominado ou contrarrazões às Egs. Turmas Recursais, por ser aquele o momento oportuno para formulação do pedido.
A fundamentação acima fica fazendo parte deste parecer para todos os fins legais.
      Submeto o presente parecer ao Excelentíssimo Senhor Doutor Presidente deste Juizado Especial Cível, nos termos do art. 40 da Lei 9.099/95.

Novo Hamburgo, 11 de setembro de 2017.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Novo Hamburgo, 11 de setembro de 2017

Juiz de Direito. 

<S2-3TRC-03-18>



PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos.
Dispenso o relatório nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95

Trata-se de ação consumerista proposta por FULANO DE TAL contra 
RGE Sul Distribuidora Gaúcha de Energia S.A., na qual o autor postula o restabelecimento da energia elétrica, a desconstituição de débito e a indenização por danos morais. Alega que, em 26/06/2017, ocorreu a queda de uma tábua no cano de energia elétrica. Afirma que para não deixar os fios desencapados solicitou ajuda de um eletricista para isolar os fios, e pediu o comparecimento da demandada para consertar o equipamento de medição. No local, a demandada, ao vistoriar o equipamento, afirmou se tratar de desvio de energia, solicitando o seu comparecimento ao seu estabelecimento para efetuar o pagamento do valor de R$ 1.129,06. Aduz que não concorda com o pagamento de tal valor, pois não praticou o desvio de energia alegado, bem como possui testemunhas para comprovar que chamou eletricista para fazer o isolamento dos fios e o comparecimento da concessionária em sua residência. Menciona que, em virtude do corte do fornecimento de energia elétrica, ficou sem água também, pois possui poço artesiano para o abastecimento de sua residência, bem como crianças pequenas e problemas de saúde.
A liminar para o reabastecimento da energia foi deferida (fl. 20).
Frustrada a conciliação, a demandada apresentou contestação, com contra pedido. Passo a fundamentação da decisão.
Ressalto que tanto o pedido inicial como o contra pedido serão analisados conjuntamente.
A presente ação é de consumo, e, como tal, deve ser analisada à luz dos princípios reguladores do Código de Defesa do Consumidor.
Ainda que se trate de demanda de consumo, a existência de irregularidade está devidamente demonstrada pelo termo de ocorrência de irregularidade de fl. 71 (TOI n.º 390986), corroborada pelas provas fotográficas (fls. 73/75), pela conclusão do perito (fl. 77) e demais documentos que evidenciam a existência de desvio no condutor da entrada, tais como: esclarecimentos sobre as consequências da irregularidade e a forma de cálculo do período irregular de consumo de energia a recuperar (fls. 78/85).
Segundo consta no Termo de Ocorrência de Irregularidade nº 390986, fl. 71, a conclusão é de que houve “ desvio de energia de uma fase antes do medidor na curva inferior do eletroduto de entrada, tendo sido puxado o desvio, deixando o condutor fase de entrada deslacrado, fazendo com que não fosse registrado o real consumo da unidade consumidora” sendo esclarecido pelo perito (fl. 77) que quando o desvio ocorre antes da medição e o disjuntor está ligado, como o que ocorreu, somente parte do consumo efetivamente utilizado é registrado pelo medidor, porque esse artifício permite o manuseio do consumidor, sendo somente computado na unidade consumidora (NUC) a quantidade desejada de quilowatts/hora.
Tais documentos possuem força probatória por terem sido produzidos pela concessionária demandada, que é prestadora de serviço público, cujos atos são dotados de presunção de legitimidade, em face do princípio da legalidade da Administração Pública, de modo que as alegações do autor só poderiam ser afastadas mediante prova cabal em sentido contrário, o que não se afere da análise dos demais documentos juntados.
Ademais, a demandada afirma que não houve nenhum pedido de comparecimento da concessionária ré na residência do autor, conforme relação de incidências colacionada ao feito (fls. 67/68), após queda de tábua no equipamento de medição, como alega o autor.
Segundo consta na planilha de cálculo feita para a cobrança (fl.79), o período apurado de irregularidade no medidor iniciou em 23/03/2016 e perdurou até a data da sua constatação (26/06/2017), cujo período é a base para a cobrança, e representa o total de 460 dias.
No entanto, no que diz respeito à cobrança, verifica-se que a irregularidade constatada não provocou significativa alteração no período de apuração do consumo faturado – 23/03/2016 a 26/06/2017, conforme se constata da comparação do documento de fl. 79 com o de fl. 115.
Assim, tenho que se mostra inviável a cobrança do valor de R$ 1.129,06, uma vez que não restou devidamente comprovado que o autor se beneficiou da utilização do artifício, com o que se impõe o reconhecimento da procedência do pedido de desconstituição do débito efetuado pela concessionária. Por  tal  motivo,  em  contrapartida,  entendo  que  se  mostra improcedente o pedido contraposto.
Com relação ao pedido de danos morais formulado pelo autor, não procede o pedido, diante da constatação de irregularidades no NUC 4989742. Ademais, o dano moral, propriamente dito, consiste na lesão de um direito causado por um ato ilícito que fere o sentimento mais íntimo da pessoa, que abala a sua honra, a sua personalidade, enfim, a dignidade do indivíduo, cujos sentimentos não foram comprovados, nem visualizados no caso dos autos.
Por fim, ressalto que a liminar concedida às fls. 20 dos auto deve ser mantida pelos seus próprios fundamentos, já que ficou devidamente comprovado que a cobrança do valor de R$ 1.129,06 se refere à recuperação de consumo.
Ante o exposto, com base no art. 40 da Lei 9099/95, opino pela procedência parcial dos pedidos formulados por FULANO DE TAL contra RGE Sul Distribuidora Gaúcha de Energia S.A., e improcedente o pedido contraposto formulado pela demandada contra o autor, conforme segue:

a. Julgar procedente o pedido de restabelecimento da energia elétrica, tornando definitiva a liminar concedida às fls. 20;
b. Julgar procedente o pedido de desconstituição do débito de R$ 1.129,06, por não restar evidenciada significativa alteração no NUC 4989742 do autor após a constatação da irregularidade; e
c. Julgar improcedente o pedido contraposto.

Sem custas e honorários neste momento processual, consoante artigos 54 e 55 da Lei nº 9.099/95.
Submeta-se o presente parecer à apreciação da Exma. Sra. Dra. Juíza de Direito Presidente deste Egrégio Juizado Especial Cível.
Após a homologação,
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Arquive-se. 
Sapucaia do Sul, 11 de outubro de 2017.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Sapucaia do Sul, 11 de outubro de 2017.

Juiz de Direito. 

<S3-3TRC-03-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos e examinados os autos.

RELATÓRIO dispensado por força do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTAÇÃO.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais c/c obrigação de fazer.
Em suma, narrou o demandante ter contratado plano de saúde em 01/07/1992 tendo como dependentes a sua ex-esposa (ZZZZZZ) e as filhas (XXXXX e yyyyyy). Disse ter sido surpreendido com a notícia em maio de 2017 de que seu plano havia sido cancelado em decorrência de inadimplemento das prestações de março e abril de 2017, sendo que jamais foi notificado. O seu contrato prevê o cancelamento após 90 dias de atraso e desde que notificado, entendendo que dita notificação deve ser por AR e pessoal. Falou que quando da contratação inexistia legislação específica, sendo inaplicável a Lei 9656/98, havendo a incidência do CDC. Discorreu sobre a ilegalidade da cláusula contratual sobre novo prazo de carência após o adimplemento da mensalidade, sendo a rescisão ilegal e abusiva. Requer o restabelecimento do plano de saúde; indenização por danos morais de R$9.000,00 (nove mil reais) a cada um dos autores; ressarcimento da quantia de R$603,00 (seiscentos e três reais).
Da preliminar de ilegitimidade.
Opino pelo desacolhimento da preliminar de ilegitimidade passiva posto que o contrato de fls. 45 foi celebrado com a ZZZZZZZZZZZ Cachoeira do Sul, tendo responsabilidade pelas obrigações contraídas ainda que posteriormente a carteira tenha sido transferida, com autorização da ANS, impedindo-a de operar planos de saúde (fls. 212). Ainda que a ZZZZZZZZZZZ Centro e a ZZZZZZZZZZZ Federação sejam distintas, o mesmo logotipo leva à confusão dos consumidores, aplicando-se a Teoria da Aparência.
No mérito.
Pelo despacho de fls. 82, o demandante foi instado a juntar o adimplemento das doze  últimas faturas, tendo respondido (fls.90) que efetuou solicitação de declaração anual de pagamentos. Aduziu que mesmo tendo sido cancelado o contrato, inexiste parcela em aberto (fls.95), mas que lhe foi disponibilizado no ambiente virtual apenas o documento de fls. 97 o que motivou o indeferimento da tutela de fls. 100.
Pelos documentos carreados aos autos constato a existência de notificações endereçadas para a Rua Dr. Homero Lima Menezes, nº 157, Sobradinho/RS, sendo a primeira notificação recebida em 22/02/2017 (fls.208), alertando-o sobre o vencimento em 04/01/2017 sem a devida contraprestação da mensalidade de R$462,00 que poderia ocasionar a suspensão de atendimento (fls.207). Nova notificação informando o vencimento e inadimplemento das mensalidades de R$605,61 vencida em 02/03 e R$524,76 vencida em 30/03/2017 (fls.205) recebida em 19/04/2017 (fls.206) e ainda uma terceira notificação comunicando o cancelamento do contrato (fls.203) caso persistisse o inadimplemento das mensalidades de
R$524,76 cada vencidas em 30/03/2017 e 30/04/2017 cuja notificação foi recebida em 11/05/2017 (fls.204).
Tanto na exordial (fls.08) como quando de sua oitiva informal (fls.234), o autor confessou a situação de inadimplência, todavia não superior a 60 dias e ainda negou que tenha recebido as notificações endereçadas ao hospital onde trabalha, sendo possível que algum funcionário tenha extraviado.
Quando da contratação (1992) constou no contrato (fls.45) endereço na Rua Firmino Lorenzete, nº 28, Sobradinho/RS, não sendo crível que por todos estes anos não tenha havido atualização cadastral, saliento que as notificações foram enviadas, em seu nome, para Rua Dr. Homero Lima Menezes, 157, Sobradinho/RS (fls. 204, 206 e 208). Por e-mail (fls.14 e 15) disponibilizou tanto seu endereço residencial (Bairro Menino Deus, em Porto Alegre) como profissional (Hospital Dr. Homero Menezes). As próprias tratativas por e-mail foram feitas a seu pedido por terceira pessoa (XXXXX XXXXXXX, fls. 16), provavelmente  sua secretária, o que denota que tinha conhecimento do conteúdo das notificações, tanto  que no início do terceiro parágrafo de fls. 08 consta que em maio de 2017 recebeu a notícia do cancelamento do plano, relembrando que dita notificação foi recebida em 11/05/2017 como comprova o documento de fls. 204.
Ciente da inadimplência da mensalidade vencida em 30/03/2017 e da qual foi notificado em 11/05, somente no início de junho (fls.17) iniciou tratativas para adimplemento dos débitos vencidos (março e abril).
A demandada concordou com a cobrança das mensalidades, sem encargos, totalizando a quantia de R$1.049,52 (fls.17), enviando boleto por e-mail como solicitado (fls.16). Observa-se que no boleto, como bem ressaltado pela defesa, inclusive consta o mesmo endereço das notificações (fls.76) concluindo que as mesmas são válidas. Houve o adimplimento em 09/06/2017 (fls.78).
É inegável que o autor vinha atrasando o adimplemento das prestações relativas ao plano de saúde e não lhe assiste razão arguir que não se aplica a Lei 9656/98 sob o fundamento de que a contratação é anterior (01/07/1992, fls.61) porque estes tipos de contratos possuem execução continuada, renovada anualmente de forma tácita. Aliás, é contraditório ora tecer tal tese (fls.10) sobre a inaplicabilidade da Lei 9656, ora invocá-la (art.13 às fls.10) para afastar cláusula contratual que possibilita o adimplemento mediante novo prazo de carência. Com isso pretende a combinação de leis que mais lhe beneficie em detrimento de toda a coletividade de beneficiários do plano, o que não se pode admitir.
A cláusula geral de boa-fé objetiva impõe dever de conduta leal de ambas as partes.
Ainda que os planos de saúde estejam submetidos às disposições do Código de Defesa do Consumidor como se extrai da interpretação literal do art. 35 da Lei 9.656/98 e da Súmula n. 469 do STJ, entendo ausente a verossimilhança das alegações, não sendo caso de impôr a inversão do ônus da prova quando há a comprovação da notificação sobre a situação de inadimplência que ensejaria a rescisão unilateral. Disponibilizou boleto das parcelas em atraso com a ressalva de que mesmo assim aquele plano estava cancelado e, se quisesse, poderia adquirir outro com prazo de carência (fls.15). O próprio demandante contribuiu para  a ocorrência do evento com seus constantes atrasos. A mensalidade vencida em 30/03/2017 foi objeto de duas notificações recebidas (fls.203 a 204) dentro do prazo previsto em lei (art.13, II, Lei 9656, até o quinquagésimo dia de inadimplência oportunizando o adimplemento nos dez dias seguintes, o que ocorreu a destempo), resta rescindido o contrato entre as partes, inexistindo até então ilicitude ou abusividade. Para que não paire dúvidas, rescindido o contrato são indevidas cobranças posteriores, não tendo que se falar em eventual cobrança de coparticipação por até 5 anos (fls.15). Por tais razões, opino pela improcedência do pedido para que os demandantes sejam restabelecidos definitivamente naquele plano de saúde.

Ciente de que o contrato estava rescindido desde maio de 2017, por sua conta e risco a dependente efetuou a despesa (fls.74) com exame médico em julho de 2017 do tornozelo, opinando pela improcedência do pedido de restituição da quantia de R$603,00 (seiscentos e três reais).
A rescisão foi motivada e justa, inexistindo prática de ato ilícito resta afastado o dever de indenizar. Sobre a inadequada forma de tratamento dispensado (fls.234), inexiste prova, não passando de mera alegação e contradiz o próprio conteúdo do e-mail de fls. 14 em que o autor agradeceu ter sido recebido pessoalmente em 26/06/2017, opinando pela improcedência do pedido de indenização por dano moral.
Por ora não incidem custas processuais opinando pela improcedência do pedido de condenação dos autores ao pagamento de tal verba.

DISPOSITIVO.
Isto posto, para fins de sugestão de decisão previsto no art. 40 da Lei 9.099/95, opino pelo desacolhimento da preliminar e no mérito, pela improcedência da ação movida por FULANO DE TAL E OUTROS em face da ZZZZZZZZZZZ CENTRO/RS – COOPERATIVA MÉDICA LTDA., eis que comprovados os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito dos autores e estabelecido pelo art. 373, inciso II, do CPC.
As intimações do autor devem ser feitas na pessoa do Dr. XXXX XXXXXXX XXXXXX, OAB/RS 103.362. Da ZZZZZZZZZZZ Centro para o Dr. YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, OAB/RS 55.820 e da ZZZZZZZZZZZ Federação para os Drs. YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, OAB/RS 96.312 e Dr. YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, OAB/RS 28.992.
Pelos arts. 54 e 55 da Lei 9.099/95, não incidem custas processuais e honorários advocatícios.
À apreciação do Exmo. Sr. Dr. Juiz Presidente deste Juizado para fins de homologação judicial.
Registre-se. Publique-se. Intime-se.

Porto Alegre, 07 de dezembro de 2017.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Vistos.
HOMOLOGO a sugestão de decisão de improcedência do pedido, consoante art. 40 da Lei 9.099/95.
Consigno a inaplicabilidade das disposições contidas no art. 219 do CPC, em conformidade com o ENUNCIADO 165 do FONAJE: “Nos Juizados Especiais Cíveis, todos os prazos serão contados de forma contínua”.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com baixa. Dil. legais.

Porto Alegre, 07 de dezembro de 2017.

Juiz de Direito. 


<S4-3TRC-03-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do que dispõe o artigo 38, parte final, da Lei dos Juizados Especiais Cíveis - Lei nº 9.099/95.

PASSO A DECIDIR.

A preliminar da ilegitimidade ativa levantada pela requerida, não merece acolhimento. Isto porque, para postular perante o JEC, a parte autora deve demonstrar a condição de microempresa e atos constitutivos da empresa, o que restou demonstrado nos documentos de fls. 60/66.

No mérito, compulsando os autos, verifica-se que o autor apresentou notas fiscais de fls. 07/10 e 67, que totaliza o valor de R$ 2.180,00 (dois mil e cento e oitenta reais), que corrigidos até a propositura da demanda chega-se a quantia de R$ 2.284,07 (dois mil e duzentos e oitenta e quatro reais com sete centavos), conforme memória de cálculo, fl.11, que comprovam os fatos narrados na inicial.

Em havendo verossimilhança no pedido e não havendo nenhum elemento em contrário nos autos, o acolhimento da pretensão do autor se impõe.

O autor se desincumbiu do ônus que lhe cabia, conforme prevê o art. 373, inciso I, do NCPC.

Entretanto, ainda que não se discuta dos transtornos e aborrecimentos causados ao autor, ante a ausência de pagamento por parte da requerida, por si só, não se mostra capaz de configurar lesão a atributo de personalidade, a ensejar indenização por danos morais.

Assim, tenho que descabida a indenização postulada na petição inicial.

Por fim, não há necessidade de pedido de assistência judiciária gratuita para os atos praticados nos feitos junto aos Juizados Especiais, em primeira instância.

Isso posto, para fins do art. 40 da Lei 9.099/95, opino pela PARCIAL PROCEDÊNCIA dos pedidos aforados pela OFICINA MECÂNICA DO XXXXXX para condenar DSR SOLUÇÕES E INTELIGÊNCIA LOGÍSTICA LTDA., a pagar a importância de R$ 2.284,07 (dois mil e duzentos e oitenta e quatro reais com sete centavos), devidamente corrigidos pelo IGP-M desde o ajuizamento, acrescidos de juros legais a partir da citação, ambos atualizados até o efetivo pagamento.


Descabidas custas processuais e honorários advocatícios nesta fase processual, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.

Com a homologação, publique-se, registre-se e intime-se. 
Uruguaiana, 20 de junho de 2017.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.

Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Uruguaiana, 20 de junho de 2017.

Juíza de Direito. 

<S5-3TRC-03-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
VISTOS, ETC.
Apesar da dispensa inserta no artigo 38 da Lei 9.099/95 passo ao breve relato dos fatos.
O autor busca a exclusão do seu nome dos órgãos restritivos ao crédito, a manutenção do acordo realizado entre as partes, permanecendo as prestações mensais e consecutivas no valor de R$ 784,51, bem como a indenização por danos morais.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 39).
Relata o autor que O autor possuía um Cartão de Crédito das Lojas C&A, o qual era administrado pelo Banco Bradescard S.A. Diz que resolveu cancelar o cartão de crédito e parcelar o débito para quita o saldo devedor e, para tanto, em 17/01/2017, realizou acordo, no qual seria pago 24 parcelas mensais de R$ 784,51, iniciando-se com o pagamento de uma entrada de R$ 50,00 no mês de janeiro. Assevera que estava cumprindo com acordado, quando, no mês de julho, recebeu uma fatura lhe cobrando a integralidade da dívida. Aduz que, por várias vezes, entrou em contato com os réus, sem obter êxito na resolução do problema e, ainda, teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito.
Os requeridos, em contestação, alegam, preliminarmente, a ilegitimidade passiva da corré C&A. No mérito, esclarecem que a parte autora fez o pagamento da parcela de junho em duas vezes, ou seja, o primeiro pagamento no valor de R$ 400,00 e o segundo no valor de R$ 348,51. Aduzem que, mesmo o pagamento sendo efetuado no mesmo dia, pelo sistema não é reconhecido o pagamento do acordo, apenas é descontado do saldo devedor a quantia paga, porém a parcela em questão consta em aberto e por tal modo se deu a quebra do acordo e, por consequência, a inadimplência do autor e a inscrição de seu nome no rol de inadimplentes. Alegam o exercício regular de direito, bem como a inexistência de danos morais, requerendo, por fim, a improcedência dos pedidos do autor.
Passo a fundamentar a proposta de decisão.
Primeiramente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da corré C&A, porquanto ambos os réus são responsáveis perante o consumidor, já que participaram da cadeia de fornecedores.
Nesse sentido:
RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. PRELIMINAR CONTRARRECURSAL. ILEGITIMIDADE PASSIVA. DESCABIMENTO. COMPRA REALIZADA POR MEIO DE CARTÃO DE CRÉDITO. CONTRATAÇÃO MEDIANTE FRAUDE. INSCRIÇÃO INDEVIDA. DEVER DE INDENIZAR CONFIGURADO. QUANTUM MAJORADO . Legitimidade passiva. Embora a inscrição no cadastro de inadimplentes tenha sido realizada pela operadora de cartão de crédito, o cartão foi solicitado, mediante fraude, junto à loja ré, motivo por que esta responde solidariamente com a Financeira,  pelos  prejuízos  suportados  pela  parte  autora,  advindos  da  anotação indevida.  Quantum  indenizatório.  Caracterizado  o  dano  moral,  deve  ser  fixada  a indenização em valor consentâneo com a gravidade da lesão. Hipótese em que, sopesadas as circunstâncias do caso concreto, ressaltado o caráter pedagógico que também deve se revestir a indenização por danos morais, bem como os parâmetros utilizados pelas Turmas Recursais Cíveis, em casos análogos, cabível a majoração do montante indenizatório para R$ 9.000,00 (nove mil reais). PRELIMINAR CONTRARRECURSAL AFASTADA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. UNÂNIME. (Recurso Cível Nº 71006498414, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYY YYYYY YYYYYYY, Julgado em 12/04/2017)
É de se ressaltar que se está frente a uma relação de consumo, regida pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor, a Lei 8.078/90.
Impende salientar que a inversão do ônus da prova é medida que se impõe tendo em vista tratar-se de relação de consumo e ser a parte autora, parte hipossuficiente perante a demandada.
Compulsando os autos, entendo que a pretensão autoral merece prosperar.
Não há como acolher a tese defensiva de que se encontra em aberto a fatura do mês de junho/2017, tendo em vista que o sistema não processou o pagamento, pois este foi feito em duas vezes. Isso porque, em que pese o autor tenha efetuado o pagamento de tal fatura em duas vezes, sendo o primeiro pagamento no valor de R$ 400,00 e o segundo no valor de R$ 348,51, conforme fls. 28, verifica-se que o código de barras dos dois comprovantes de pagamento é o mesmo do boleto com vencimento em 11/06/2017.
Ainda, analisando a fatura de julho/2017, na qual consta a cobrança do valor integral do acordo (fls. 30), observa-se que constam os valores pagos referentes à fatura de junho como recebidos.
Nesta senda, tenho que o autor comprova o pagamento da fatura de junho/2016, demonstrando o cumprimento de sua parte no acordado. Já as rés não comprovam o motivo de haver débito em aberto no que se refere à aludida fatura, ônus que lhe incumbiam, nos termos do art. 373, II, do NCPC.
Assim, não há dúvidas de que o débito que gerou a inscrição do autor é indevido, já que este vinha cumprindo sua parte no acordo, conforme os moldes ajustados pelas partes. Indevida, nessa linha, a cobrança, bem com a inscrição do nome do autor nos órgãos de restrição ao crédito.
Assim, tenho que merece acolhida a pretensão do autor, pois resta evidenciada a ocorrência de dano moral, devendo o requerido indenizá-la, tendo em vista que se verificou o descaso e a negligência da instituição financeira, imputando dívida já paga pelo consumidor hipossuficiente, praticando ato ilícito, o que acarreta dano moral indenizável.
Portanto, não tendo o requerido se cercado de cuidados necessários, a fim de evitar transtornos proporcionados ao consumidor hipossuficiente, praticando um ato ilícito, deve responder pelos danos morais pleiteados pela autora.
Sendo desnecessária, nestes casos, a comprovação específica do prejuízo, pois o dano se extrai pela só verificação da conduta, ocorrendo o chamado dano “in re ipsa”. Ou seja, restou demonstrado que a demandante sofreu danos morais, que o requerido agiu com negligência e imperícia, e também foi comprovado o nexo causal entre a conduta do demandado e os danos sofridos pela autora.
Neste sentido:
RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. BANCO. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS.SOLICITAÇÃO DE ENCERRAMENTO DE CONTA-CORRENTE.DÍVIDA CONTRAÍDA EM CARTÃO DE CRÉDITO. QUITAÇÃO DE TODOS OS DÉBITOS PENDENTES QUANDO DO ENCERRAMENTO DA CONTA. VALORES CONTIDOS NAS FATURAS SUBSEQUENTES QUE SE REFEREM A TAXAS DE JUROS E ENCARGOS. COBRANÇA INDEVIDA . INSCRIÇÃO ILÍCITA NOS ÓRGÃOS DE RESTRIÇÃO AO CRÉDITO. DÉBITO DECLARADO INEXIGÍVEL.DANO MORAL IN RE  IPSA CONFIGURADO. QUANTUM INDENIZATÓRIO FIXADO EM R$ 6.500,00, DE ACORDO COM AS PECULIARIDADES DO CASO CONCRETO, ALÉM DE OBSERVAR OS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE, EVITANDO-SE O ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA. SENTENÇA REFORMADA PARA JULGAR PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO. RECURSO PROVIDO EM PARTE. (Recurso Cível Nº 71007233471, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, XXXX XXXXX  XXXXX , Julgado em 31/10/2017)(grifei)
RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. BANCO. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C DECLARAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO, RESTITUIÇÃO DE VALORES E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. DÍVIDA. RENEGOCIAÇÃO. ADIMPLEMENTO. VERIFICADA FALHA DO BANCO EM INSCREVER A MESMA DÍVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO SOB CONTRATAÇÕES DIFERENTES, APÓS A RESPECTIVA QUITAÇÃO.  CABÍVEL  A  DESCONSTITUIÇÃO  DOS  DÉBITOS.  NÃO  COMPROVADA A RETENÇÃO DE VALORES NA CONTA CORRENTE . INSCRIÇÃO INDEVIDA . DANOS MORAIS NÃO CONFIGURADOS NO CASO CONCRETO. APLICABILIDADE DA S. 385 DO STJ.  SENTENÇA  PARCIALMENTE  REFORMADA.  RECURSO  PROVIDO  EM  PARTE. (Recurso Cível Nº 71007082464, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXX, Julgado em 26/09/2017)(grifei)
A finalidade da reparação do dano moral é oferecer compensação ao lesado, atenuando seu sofrimento, e quanto ao causador do dano induzi-lo a não praticar mais ato lesivo a personalidade das pessoas.
Em relação ao quantum indenizatório, este deverá ser fixado de acordo com os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, a fim de guardar proporção com a ofensa praticada e de cumprir seu papel dissuasório.
Do narrado, tenho que o valor pleiteado é exacerbado, devendo ser fixado no valor de R$ 9.000,00, e em atendimento as orientações que regem o instituto do dano moral.
Ainda, merece acolhimento o pedido de manutenção do acordo. Conforme se depreende do acordo de fls. 20/21, o autor se comprometeu a pagar o valor de R$ 50,00 de entrada em janeiro/2017 e mais 24 parcelas de R$ 748,51, a começar em fevereiro/2017. Pelo conjunto probatório, verifica-se que o réu efetuou o pagamento da entrada e de mais 5 parcelas de R$ 748,51 (de fevereiro a junho/2017). Sendo assim, o autor deverá pagar mais 19 parcelas de R$ 748,51, tudo conforme os moldes do acordo apresentado.

DIANTE DO EXPOSTO, opino pela PROCEDÊNCIA do pedido do autor FULANO DE TAL para CONDENAR os requeridos C&A Modas e Banco Bradescard S/A, solidariamente, a manterem o acordo entre as partes, emitindo boletos de mais 19 parcelas mensais e consecutivas de R$ 748,51 em nome do autor, sem qualquer ônus, juros ou encargos, bem como para pagarem a quantia de R$ 9.000,00, corrigidos monetariamente pelo IGP-M desde a fixação da sentença e com juros de 12% a.a., a incidir da última citação (15/09/2017). Outrossim, torno definitiva a tutela já concedida.
Isento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 54 e 55 da Lei 9.099/95. Submete-se a presente proposta de sentença à Exma. Sra. Dra. Pretora Presidente deste Juizado Especial Cível, nos termos do art. 40 da Lei 9.099/95.

Pelotas, 12 de dezembro de 2017.
Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
R.h.
Acolho a proposta de decisão.
  De corrigir, apenas, o dispositivo para fins de facilitar sua leitura e posterior cumprimento da sentença.

Isso posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR os requeridos C&A Modas e Banco Bradescard S/A, solidariamente, pagar a quantia de R$ 9.000,00, corrigido monetariamente pelo IGP-M a partir desta data e acrescido de juros de mora 12% a.a., a incidir da última citação (15/09/2017) e manter o acordo entabulado entre as partes, emitindo boletos/faturas das 19 parcelas mensais e consecutivas no valor de R$ 748,51 cada, com o primeiro vencimento em 15 dias da emissão da primeira e os demais vencimentos nos mesmos dias dos meses subsequentes, sem a incidência qualquer ônus, juros, multas ou encargos ao consumidor. Outrossim, torno definitiva a tutela já concedida na fl. 39.
Registre-se.

Pelotas, 12 de dezembro de 2017.

Juíza de Direito. 


<S1-3TRC-04-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos, etc.

  FULANA DE TAL ajuizou a presente ação de indenização por dano moral contra Magazine XXXXXXXX   S/A e Samsung Eletrônica da Amazônia Ltda., asseverando, em síntese, que em 16.04.2015 adquiriu um aparelho celular Smart Samsung Galaxi, pelo valor de R$ 1.426,00, com garantia estendida.

   Segundo alega a autora, em setembro/16 o referido aparelho apresentou defeito no carregador e no fone de ouvido, sendo enviado à assistência técnica em 05.09.2016, tendo o aparelho retornado da garantia com amassado na tela superior direita e sem o display funcionar.

  Em sendo assim, a acionante requer seja julgada procedente a demanda, para condenar os demandados a pagarem os danos materiais, referentes ao valor do aparelho, no importe de R$ 1.426,00, e os danos morais suportados, em valor a ser arbitrado pelo juízo.

  Regularmente citadas, as requeridas compareceram à audiência conciliatória, que restou inexitosa.

  Por sua vez, a demandada Samsung apresentou contestação às fls. 20/40, suscitando preliminar de incompetência do JEC, em face da necessidade de prova pericial, pois o produto adquirido pela autora apresentou vício quando a garantia legal já havia expirado, ou seja, estava dentro do prazo da garantia estendida, restando caracterizada a complexidade da matéria, impondo-se a extinção do feito, sem resolução de mérito, nos termos do inciso II do art. 51 da Lei nº 9.099/95.

  Quanto ao mérito, a Samsung sustenta, em síntese, que o produto não foi encaminhado a uma Assistência Técnica autorizada da Samsung para reparo, tendo em vista o produto estar fora do prazo legal, mas sim para uma assistência técnica da garantia estendida, que em nada tem relação com a contestante.

  Conforme alega a ré, não há nos autos nenhuma comprovação, ou mesmo indício, de que a autora tenha possibilitado à Samsung o reparo do produto, de forma que não houve resistência nenhuma por parte da requerida à pretensão autoral, não havendo nenhum dever de responsabilidade da ré em relação à garantia estendida adquirida pela autora, razão pela qual requer seja o feito julgado improcedente.

  Por conseguinte, a Magazine XXXXXXXX   S/A apresentou contestação às fls. 93/100, arguindo preliminar de incompetência do JEC, por ser necessária a produção de prova pericial, que é incompatível o rito da Lei 9.099/95, devendo ser extinto o processo, sem julgamento de mérito, sob pena de cerceamento de defesa.

  Em outra frente a Magazine XXXXXXXX   argui preliminar de ilegitimidade passiva, pois é mera estipulante do contrato de seguro firmado, sendo parte ilegítima na presente demanda, uma vez que o contrato de garantia adicional foi firmado entre a demandante e a Seguradora XXXXXX do Brasil Seguros e Garantias, pessoa jurídica contra a qual a demanda dever ser proposta.

  No tocante ao mérito, a ré aduz que os reparos nos produtos são sempre realizados pelas assistências técnicas, situação que se não foi possível no caso em tela, foi por motivo alheio à vontade da loja demandada, ou seja, pela constatação da perda de garantia, em razão do mau uso do aparelho, claramente demonstrado através do laudo acostado à defesa,  devendo ser julgada improcedente demanda.

Devidamente relatado, passo a propor a decisão.

  Efetivamente, impõe-se o acolhimento da exceção de incompetência em razão da matéria, havendo necessidade da realização de perícia para confirmar o alegado mau uso do produto.

   Nesse sentido, a jurisprudência atual e dominante sufraga tal entendimento, senão vejamos:

CONSUMIDOR. ALEGAÇÃO DE VÍCIO DO PRODUTO. NOTEBOOK. POSSÍVEL PROBLEMA DE FABRICAÇÃO. AUSÊNCIA DE LAUDO. ASSISTÊNCIA TÉCNICA QUE SE RECUSOU RECEBER PRODUTO PARA ANÁLISE. COMPLEXIDADE DA CAUSA. NECESSIDADE DE PERÍCIA PARA CONCLUSÃO SOBRE A EXISTÊNCIA E ORIGEM DOS VÍCIOS NO PRODUTO. 1. Requereu a consumidora a troca do aparelho por um novo notebook, ante a existência de vício no produto, que não desliga e apresentou rachaduras na tela. Postulou, ainda, indenização pelos danos morais suportados.
2. Na ausência de laudo técnico conclusivo nos autos, há necessidade da realização de perícia para confirmar qual o defeito no produto e a razão das rachaduras em vários pontos, para que seja confirmada ou excluída a tese do réu, que alega mau uso.
3. Ausência de laudo da assistência técnica, que recusou o recebimento do produto, em face da existência de rachaduras.
4. Dessa forma, adotando medida mais benéfica à consumidora, o feito deve ser extinto para que esta produza prova do que alega na esfera competente. EXTINÇÃO DO PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, DE OFÍCIO, POR COMPLEXIDADE DA CAUSA, TENDO EM VISTA A NECESSIDADE DE PERÍCIA. RECURSO PREJUDICADO.(Recurso Inominado n.º 71004852943, 4ª Turma Recursal Cível do TJRS, Rel. Dra.  XXXXXXX XXXXXXXX XXXXXXXXX, julgado em 25.07.2014)

  Dessa forma, o feito deve ser extinto para que o consumidor produza prova do que alega na esfera competente.

  Pelo exposto, opino pela EXTINÇÃO do processo, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 51, II, da Lei n° 9.099/95, reconhecendo a incompetência do Juizado Especial para a causa, por necessidade de realização de perícia técnica.

Sem custas e honorários advocatícios, de acordo com o art. 55 da Lei nº 9099/95. Proposta de decisão sujeita a homologação, conforme artigo 40 da Lei 9.099/95.
  Remetam-se os autos à apreciação da Excelentíssima Senhora Doutora Juíza Presidente do Juizado Especial Cível desta Comarca de Esteio/RS.

  Observe o ilustre Cartório que as intimações da parte ré Samsung Eletrônica da Amazônia Ltda. sejam feitas em nome dos advogados YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, OAB/MG 86.844 e OAB/SP 335.855, e YYYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY,OAB/MG 139.387 e da parte demandada Magazine XXXXXXXX   S/A sejam feitas em nome do advogado YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, OAB/RS 59.682.

Registre-se. Publique-se. Intimem-se.

Esteio, 03 de março de 2017.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Vistos.
  Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença.
  Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.
Transitada em julgado, baixe-se o processo. Dil. legais.

Esteio, 03 de março de 2017.

Juiz de Direito. 

<S2-3TRC-04-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos, etc.
Não obstante a dispensa de relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95, passa-se a realizar breve resumo dos fatos.
FULANO DE TAL aforou ação indenizatória em desfavor de COMPANHIA ESTADUAL DE DISTRIBUIÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA – CEEE. Narra o autor que a ré lhe fornece energia elétrica em sua residência, cujo nº de instalação é 71435221. Assevera que na madrugada do dia 25.05.2017 ocorreu oscilações e quedas sucessivas na energia, ocasionando a queima de aparelhos eletrônicos, (televisão e placa de vídeo de computador). Aduz que instigou os serviços técnicos e administrativos da ré, não logrando êxito no ressarcimento do conserto dos aparelhos danificados, conforme documentos juntados. Refere que a empresa negou a reparação na esfera administrativa, alegando que as ocorrências registradas não causaram danos, muito embora tenha reconhecido perturbações no sistema elétrico da unidade titularizada em seu nome na ocasião indicada. Informa que os aparelhos eletrônicos e seus respectivos valores de conserto, conforme orçamentos são um aparelho de televisão, conserto no valor de R$1.850,00 e uma placa de vídeo de computador, na cifra de R$495,002. Requer a condenação da ré ao ressarcimento do valor total de R$ 2.345,00 (dois mil e trezentos e quarenta e cinco reais). Junta documentos.
A ré, devidamente citada, apresenta defesa escrita. Conclama pela improcedência do  pedido.
Audiências de conciliação e instrução realizadas. Composição inexitosa.
Na audiência de instrução e julgamento restou invertido o ônus probatório, nos moldes da legislação de consumo vigente.
Vieram os autos conclusos. É a suma.
Fundamento. Mérito.
Inicialmente cumpre dizer que a responsabilidade da concessionária demandada é objetiva, nos termos do artigo 14 do CDC, c/c o artigo 22 do mesmo diploma, de modo que é responsável pelos danos causados aos seus consumidores, decorrentes da falha na prestação do serviço.
Tenho que o consumidor logrou trazer a prova que estava ao seu alcance para demonstrar o dano. Acostou laudo de assistência técnica (fl. 20), cuja avaliação foi nos seguintes termos: “Avaliação técnica do defeito constatado: Entrada HDMI não funciona causa provável descarga elétrica”, bem como, prova do conserto dos aparelhos danificados (Televisor, Recibo R$1.850,00, fl. 27-28 e Placa de vídeo de computador, R$495,00, fls. 30-31).
Ademais, destaca-se que a ré não nega o registro de perturbação no sistema elétrico que afetou a unidade consumidora do autor na data informada.
Com efeito, da narrativa dos fatos depreende-se que a queima dos aparelhos foi causada por queda da energia. Portanto, não havendo prova no sentido de afastar a responsabilidade da ré pelos danos causados, impõe-se o dever de indenizar os prejuízos devidamente comprovados.
Isto porque, no que tange à responsabilidade objetiva da concessionária de serviço público, dispõe o art. 22 do Código de Defesa do Consumidor, estarem obrigadas a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos. Cabendo analisar, no caso, apenas, se houve ou não causa de exclusão da responsabilidade.
Demonstrado, pois, a relação de causa e feito entre a oscilação de tensão na rede elétrica e os danos suportados pelo consumidor, presente o dever de indenizar, não havendo, na espécie, que se perquirir culpa da concessionária.
Nesse sentido:

Ementa: REPARAÇÃO DE DANOS. QUEIMA DE APARELHO EM RAZÃO DE OSCILAÇÃO NA REDE DE ENERGIA ELÉTRICA. NEXO DE CAUSALIDADE ESTABELECIDO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO. DEVER DE INDENIZAR. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71002851889, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXX , Julgado em 17/12/2010) (Grifou-se)

Ementa: REPARAÇÃO DE DANOS. QUEIMA DE APARELHO EM RAZÃO DE DESCARGA ELÉTRICA. TEMPORAL. NÃO CONFIGURAÇÃO DE CASO FORTUITO OU FORÇA MAIOR. NEXO DE CAUSALIDADE ESTABELECIDO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO. DEVER DE INDENIZAR.
RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71002847119, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXX , Julgado em 17/12/2010) (Grifou-se).

Uma vez assente a responsabilidade da concessionária ré, e tendo o autor demonstrado seu prejuízo, no tocante a TV ( R$1.850,00 - fls. 27-28), e a Placa de Vídeo de Computador ( R$495,00 - fls. 30-31), deve ser acolhido o pedido indenizatório, dos valores aqui constantes.

ANTE O EXPOSTO, e nos termos da fundamentação retro, opina-se pela PROCEDÊNCIA do pedido formulado por FULANO DE TAL em face de COMPANHIA ESTADUAL DE DISTRIBUIÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA – CEEE, para o fim de CONDENAR a ré a ressarcir o autor os seguintes valores: R$1.850,00 e R$495,00, corrigidos monetariamente pelo IGP-M desde a data dos efetivos desembolsos, incidindo juros legais de 1% ao mês a partir da citação.

Sem custas ou honorários de sucumbência, em face do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Remeta-se à apreciação da Presidência, para fins de homologação judicial, de acordo com o artigo 40 da LJE.

Rio Grande, 12 de dezembro de 2017.
Juiz Leigo.




SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Rio Grande, 12 de dezembro de 2017.

Juíza de Direito. 

<S3-3TRC-04-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

Vistos etc.

Trata-se de pedido proposto por FULANA DE TAL no qual reclama a cobrança de valores superiores aos contratados com a Telefônica Brasil S.A.

Em sua defesa, a loja ré argui a preliminar de inépcia da petição inicial e no mérito aduz que a autora não provou as suas alegações, requerendo a improcedência da demanda.

Eis o breve relatório. Passa-se a julgamento do feito.

Inicialmente, consigo que a preliminar arguida pela requerida será analisadas em conjunto com o mérito.

Quanto ao pedido de devolução de R$ 858,19 por alegação de pagamento indevido, não vislumbro a possibilidade de acolhê-lo. A versão empregada pela requerente não encontra consonância nos documentos colacionados, especialmente nas faturas que acompanham o pedido inicial, eis que não comprovam a existência mínima das suas alegações, além de ser verificada a utilização dos serviços.

As faturas, por si só, não trazem nenhuma irregularidade. A empresa ré nega que tenha ocorrido qualquer equívoco na cobrança, enquanto que a parte autora não se desincumbiu do seu ônus probatório para comprovar que o equívoco foi provocado exclusivamente pela requerida, tampouco que a cobrança dos serviços foi indevida, ou seja, não contratada e não utilizada pela consumidora.

O fato é que não houve comprovação dos fatos alegados. Ainda, não há que se falar em inversão do ônus probatório, e isto porque a previsão do artigo 6º, inciso VIII, do CDC não é absoluta, pois condiciona à verossimilhança das alegações, o que inexiste no caso dos autos.

Noutro ponto, apesar da mera alegação de não cumprimento da decisão liminar, de fl. 23, entendo que não há qualquer óbice à consumidora para que proceda ao cancelamento do serviço. Entretanto, entendo que o feito deve ser julgado parcialmente procedente, em especial para confirmar a tutela de urgência deferida.

Dessa forma, a parte autora não demonstrou, provou os fatos alegados no seu pedido inicial acerca da cobrança indevida. Assim, nos termos do art. 373, inciso I, do Código de Processo Civil o pedido é julgado parcialmente procedente.

Por último, considerando a improcedência do pedido de ressarcimento da parte autora, resta prejudicada a preliminar arguida pelo réu.

Diante do exposto, a sugestão de decisão, com fundamentos no art. 487, inciso I, do CPC pela PROCEDÊNCIA PARCIAL DO PEDIDO proposto por FULANA DE TAL contra Telefônica Brasil S.A. para determinar que a demandada suspenda os serviços contratados pela parte autora, abstendo-se de realizar novas cobranças de valores, sob pena de multa de R$ 200,00 (duzentos reais) por dia, limitada a 30 dias, confirmando-se a tutela de urgência.

Nos termos do que dispõe o artigo 55 da Lei dos Juizados Especiais Cíveis (Lei nº 9.099/95), não há condenação da parte sucumbente ao pagamento de custas processuais e honorários de advogado.

É o parecer, que submeto à consideração do Excelentíssimo Senhor Doutor Juiz de Direito titular deste Juizado Especial Cível, na forma do artigo 40 da Lei nº 9.099/95.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Lajeado, 05 de março de 2018.
Juiz Leigo.




SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Lajeado, 05 de março de 2018.

Juiz de Direito. 

<S4-3TRC-04-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA
Vistos os autos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

A autora alega que contratou plano de saúde com a ZZZZZZZZZZZ em 1º de agosto de 1999, sempre pagando de forma assídua as prestações inerentes à manutenção do contrato.

Afirma que foi diagnosticada, através de Exame Polissonográfico, com Síndrome das Apneias e Hipopnéias do Sono grave – CID. G.47.3, sendo que para o tratamento da doença, deve fazer uso contínuo do aparelho noturno CPAP – Continuous Positive Airway Pressure (Pressão Positiva Contínua na Via Aérea).

Trata-se de aparelho que fornece pressão de ar através de uma máscara nasal, desobstruindo a via aérea responsável pela passagem do ar, que custa R$ 3.800,00, o qual foi negado pela ré.

Assim, a demandante requereu liminarmente o fornecimento do aparelho, pleito esse que foi deferido, bem como requer que a ação seja julgada procedente com a confirmação da liminar requerida, para que a ré seja compelida a fornecer definitivamente o aparelho à autora.

Afirma a demandante que contratou o plano em 1999, entendendo estar coberto para o fornecimento de aparelhos necessários para seu tratamento médico.

A demandada afirma que o aparelho em debate não está no rol da ANS, bem como o plano apresenta como risco excluído o CPAP, pois é considerado “órtese/prótese” não ligado ao ato cirúrgico e, nesta senda, a própria Lei 9.656/98, que regula os planos de saúde, tratou de excluir a necessidade de cobertura.

A demanda merece juízo de procedência, conforme passo a expor:

Importante ressaltar que a atividade securitária está abrangida pelo Código de Defesa do Consumidor, em face do artigo 3º, parágrafo 2º. Diante de tal dispositivo, verifica-se a aplicabilidade do Código de Proteção do Consumidor aos contratos de seguro, ou seja, de plano de saúde.

Art. 3° ...
...
§ 2° Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.

Ademais, tal entendimento encontra-se consubstanciado no texto da Súmula 469 do STJ que assim disciplina:

“Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde” Assim, as cláusulas devem ser interpretadas da maneira mais favorável ao consumidor.
Destaca-se que a demanda não envolve apenas conteúdos jurídicos e legais, mas aspectos humanos e sociais, uma vez que diz respeito ao direito à saúde e própria vida.

Verifico que há nos autos prova da necessidade do aparelho CPAP – Continuous Positive Airway Pressure de pressão fixa, juntamente com Máscara Nasal para CPAP (de gel ou silicone) ora requerido, sob pena de risco de vida, nos termos dos atestados das fls. 36 e seguintes do feito.

Ademais, a negativa de fornecimento do aparelho sob as alegações de ausência de previsão contratual e que o exame não consta no rol da ANS é evidentemente abusiva, pois negar-se tal cobertura, implicaria na negação da própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde.

Assim, se o presente aparelho é considerado órtese ou prótese conforme alega o réu, deve ser considerada nula a cláusula décima segunda que exclui da cobertura do seguro em tela tal risco, já que evidentemente abusivo e ilegal, todavia não verifico no contrato entre as partes qualquer excludente de cobertura especificamente para tal aparelho, menos ainda a comprovação de que a autora tinha pleno conhecimento dos limites contratuais do presente contrato de adesão em debate.

Destarte, o deferimento da antecipação de tutela merece confirmação. Nesse sentido estão os julgados de casos análogos abaixo colacionados:
RECURSO INOMINADO. AÇÃO COMINATÓRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. CONTRATO POR ADESÃO. APLICABILIDADE DA SÚMULA N. 469 DO STJ. INTELIGÊNCIA DO ART. 6º, INCISO III, C/C ART. 47 E ART. 54,
§ 4º, TODOS DO CDC. NEGATIVA DE COBERTURA. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE PREVISÃO NO ROL DE PROCEDIMENTOS OBRIGATÓRIOS DA ANS. TRATAMENTO OCULAR QUIMIOTERÁPICO COM ANTIANGIOGÊNICO. PROCEDIMENTO INSERIDO NO ROL DE COBERTURAS MÍNIMAS DO ART. 12 DA LEI N. 9.656/98 E QUE NÃO SE ENCONTRA NA PARTE DAS EXCLUSÕES DO CONTRATO HAVIDO ENTRE AS PARTES.RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71007040579, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX, Julgado em 15/12/2017)

APELAÇÕES CÍVEIS. DIREITO À SAÚDE. APNÉIA. FORNECIMENTO DE CPAP - APARELHO DE PRESSÃO POSITIVA CONTÍNUA. RESPONSABILIDADE. Comprovada a
necessidade do aparelho para controle de apnéia, e a carência financeira para adquiri-lo, é dever dos entes públicos o fornecimento, garantindo as condições de saúde e sobrevivência dignas, com amparo nos artigos 196 e 197 da Constituição Federal. O fato de não constar o equipamento das listagens do Ministério da Saúde não exime os réus de fornecê-lo à usuária que não dispõe de recursos para custeá-lo e dele necessita. A inexistência de dotação orçamentária, assim como a teoria da reserva do possível, não podem servir de escusa à negativa de prestação, por ter sido erigida  a saúde a direito  fundamental, constitucionalmente previsto. É inviável restringir a dispensação de insumos apenas a tratamentos apontados por médicos dos quadros do réu. A profissional que atende a parte detém condições de atestar o que deve por ela ser utilizado DEVOLUÇÃO DO EQUIPAMENTO AO FINAL DO TRATAMENTO. Como o aparelho foi adquirido com verba estatal decorrente de bloqueio, não havendo mais necessidade de uso, deverá ser entregue aos réus, permitindo a utilização por outra pessoa necessitada. Deve haver comprovação anual da continuidade do tratamento. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS À DEFENSORIA PÚBLICA. São devidos honorários pelo Município ao FADEP. Precedente do STJ em recurso repetitivo (RESP nº 1.108.013/RJ, processado na forma do art. 543-C do Código de Processo Civil de 1973). Redução da verba, considerando-se as peculiaridades do caso. APELAÇÕES PARCIALMENTE PROVIDAS. (Apelação Cível Nº 70070711783, Vigésima Primeira Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: XXXX XXXXX XXXXX, Julgado em 14/09/2016)

RECURSO INOMINADO. PEDIDO DE RESSARCIMENTO DE VALORES. CAIXA DE ASSISTÊNCIA DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO BRASIL - CASSI. VALORES DESPENDIDOS COM HONORÁRIOS DE MÉDICO ANESTESISTA E EXAME DE ANGIOTOMOGRAFIA. CONTRATO ANTERIOR À LEI Nº 9.656/98. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DA OPORTUNIZAÇÃO DA MIGRAÇÃO PARA PLANO COM MAIOR COBERTURA. INTERPRETAÇÃO FAVORÁVEL AO CONSUMIDOR. DEVER DE RESSARCIR OS VALORES DESEMBOLSADOS. A relação entre o usuário e a operadora do plano de saúde é de consumo, por força do que preceituam os artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, nos termos da Súmula 469 do STJ, que prevê: Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde. Ausência de comprovação, pela ré, de que foi oportunizada à parte autora a migração para plano com maior cobertura, regulado pela Lei nº 9.656/98. Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL. PLANO DE SAÚDE. NEGATIVA DE COBERTURA. EXAMES. ANGIOTOMOGRAFIA CORONARIANA. CONTRATO CELEBRADO ANTES DO ADVENTO DA LEI 9.656/98. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA OFERTA DE MIGRAÇÃO. SENTENÇA MANTIDA.  Os
planos de saúde estão submetidos às disposições do Código de Defesa do Consumidor (súmula 469 do STJ), razão pela qual se aplica o disposto no art. 35 da Lei 9.656/98 ao caso em tela, decorrente de interpretação literal e mais benéfica aos aderentes. Ausência de comprovação de oferta ao consumidor para migração às regras previstas pela nova legislação, com uma cobertura mais abrangente, regulado pela lei n.º 9.656/98, descabendo falar em violação ao princípio da irretroatividade das leis, mas mera adequação àquela regulação. Abusividade da cláusula que prevê a exclusão de exames de tomografia necessários à preservação da saúde. Demonstração de que o exame consta do rol dos obrigatórios ao Plano de Referência da ANS. Reembolso das despesas nos limites comprovados nos autos. Sentença confirmada pelos seus próprios fundamentos. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71003916327, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx XXXXXXX, Julgado em 30/08/2012) Procedimento de angiotomografia, que não consta expressamente como excluída do plano, enquadrando-se da na cláusula 16ª do contrato: "Quando os serviços cobertos forem realizados em localidade sem prestadores de serviços próprios da CASSI ou por ela credenciados, ou nos casos de urgência, o PLANO reembolsará as despesas feitas pelo PARTICIPANTE até o limite de 100%..." (fl.76v). Dever da ré de ressarcir o autor dos valores por ele desembolsados. Sentença mantida por seus próprios fundamentos, conforme autoriza o art. 46 da Lei nº 9.099/95. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71005131859, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX, Julgado em 22/10/2014).

APELAÇÕES CÍVEIS. AÇÃO DE COBRANÇA C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. PLANO DE SAÚDE. EXAME DE ANGIOTOMOGRAFIA. COBERTURA DEVIDA. DANOS MORAIS INOCORRENTES. 1. O acesso ao Poder Judiciário não pode ser condicionado à prévia solicitação administrativa, sob pena de ofensa ao artigo 5°, XXXV, da Constituição Federal. Além disso, a parte ré opôs-se à pretensão deduzida pela parte autora, sendo manifesto o interesse processual. Precedentes desta Câmara. 2. Os contratos de planos de saúde estão submetidos ao Código de Defesa do Consumidor, nos termos do artigo 35 da Lei 9.656/98, pois envolvem típica relação de consumo. Súmula 469 do STJ. Assim, incide, na espécie, o artigo 47 do CDC, que determina a interpretação das cláusulas contratuais de maneira mais favorável ao consumidor. Além disso, segundo o previsto no art. 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor. 3. Não há como o plano de assistência à saúde negar cobertura do exame necessário para o tratamento do diagnóstico. Tendo o médico responsável pelo tratamento da demandante recomendado a realização do exame de angiotomografia coronariana, mostra-se devida a cobertura pelo plano de saúde. 4. Dano moral inocorrente. O descumprimento contratual, por si só, não dá ensejo ao reconhecimento de danos extrapatrimoniais. Hipótese em que a negativa de cobertura não extrapolou os limites do mero dissabor e, ademais, estava calcada em cláusula contratual. PRELIMINAR REJEITADA.  RECURSOS DESPROVIDOS.  (Apelação  Cível  Nº  70059107730,  Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: XXXX XXXXX XXXXX, Julgado em 30/04/2014)

FACE AO EXPOSTO, opino pelo julgamento de PROCEDÊNCIA do pedido inicial formulado por FULANA DE TAL em face de COOPERATIVA DE  SERVIÇOS DE SAÚDE DOS VALES DO TAQUARI E RIO PARDO, para, confirmando a tutela de urgência deferida, tornando-a definitiva, condenar a ré em obrigação de fazer, para que forneça à autora o aparelho CPAP –Continuous Positive Airway Pressure de pressão fixa, juntamente com Máscara Nasal para CPAP (de gel ou silicone), nos termos da decisão de deferimento da tutela de urgência da fl. 78 dos autos.

Sem condenação ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, porque incabíveis neste grau de jurisdição do Juizado Especial Cível, a teor do artigo 55 da Lei 9.099/95.

Santa Cruz do Sul, 20 de fevereiro de 2018.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Santa Cruz do Sul, 20 de fevereiro de 2018.
Juiz de Direito. 

<S5-3TRC-04-18>
PROPOSTA DE SENTENÇA.
PROPOSTA DE DECISÃO.

Vistos e examinados os autos.

O artigo 38 da Lei nº 9.099/95 prevê a dispensa do relatório para o presente parecer. Passo a propor a decisão.
Inicialmente, sobre a preliminar de coisa julgada sinala-se que para a configuração da coisa julgada, prevista no artigo 337, inciso VII, do Código de Processo Civil, capaz de autorizar a extinção do processo, sem resolução de mérito com fundamento no inciso V do artigo 485 do CPC, é necessária a presença concomitante da chamada tríplice identidade: identidade de partes, pedido e causa de pedir com outra demanda já transitada em julgado, o que não ocorre no caso sub judice, motivo pelo qual não merece prosperar.
No mérito, analisando os documentos que instruem o presente expediente e o teor do descrito no pedido inicial e na contestação, verifica-se que, no presente caso, razão assiste, em parte, ao autor.

Cabe esclarecer que um dos princípios fundamentais do Código de Defesa do Consumidor é o da inversão do ônus da prova, conforme artigo 6º, inciso VIII, quando for verossímil a alegação, segundo as regras ordinárias de experiência. Destarte, milita a favor do consumidor essa presunção de veracidade e incumbe ao fornecedor desfazê-la, produzindo inequívoca prova liberatória.

Diante da inversão do ônus da prova, por força do que preceitua o artigo 373, inciso II, do Código de Processo Civil, cabia ao réu a comprovação da existência de fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito postulado pelo autor, o que não fez, já que a tela sistêmica constante no corpo da contestação não serve para tal fim.

Se não bastasse o acima aduzido, o réu sequer comprovou que o autor tenha utilizado seus serviços no período de 19/11/2015 a 02/02/2016, o que justificaria a emissão das faturas para pagamento de fls. 43 a 45, ônus que, também, lhe incumbia.

Faria jus o autor, em vista do exposto, a declaração de inexistência dos débitos cobrados indevidamente, caso houvesse requerimento na petição inicial, sendo que, como não há e o autor encontra-se representado por advogado, o deferimento torna-se impossível. Descabe o pedido de repetição de indébito dos valores constantes nas faturas de fls. 43 a 45, uma vez que não restaram comprovadamente pagas.

Procede o requerimento para que o réu se abstenha de incluir, ou se já incluso, providencie a exclusão do nome do autor dos cadastros restritivos de crédito, conforme deferido em liminar, conforme fl. 49 dos autos.

Com relação ao pedido de indenização por dano moral, vislumbro que não se verifica na situação sub judice, por tratar-se de mero dissabor do cotidiano, sendo incabível, neste caso, a condenação a título punitivo ou dissuasório. Quanto ao dano moral compensatório, não comprovada sua ocorrência. Destaca-se que o dano e/ou lesão à personalidade, merecedores de reparação a este título, somente se configurariam com a publicização de uma pendência indevida ou exposição do consumidor a situação humilhante, bem como ofensa a atributo da sua honra, imagem ou qualquer dos direitos personalíssimos tutelados no art. 5º, incisos V e X, da CF/88, o que não ocorreu. Ainda, o autor sequer comprovou que houve a inscrição de seu nome junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito pelo réu, situação capaz de justificar a condenação pleiteada, não servindo para tanto os documentos de fls. 40 a 41.

Neste sentido são os julgados das Turmas Recursais em casos análogos, conforme ementa abaixo:

RECURSO INOMINADO. AÇÃO INDENIZATÓRIA. CONSUMIDOR. INSCRIÇÃO NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. AUTORA QUE NÃO LOGROU ÊXITO EM PROVAR MINIMAMENTE OS FATOS CONSTITUTIVOS DO SEU DIREITO. INSCRIÇÃO NÃO COMPROVADA. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO. SENTENÇA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71006158877, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXX XXXXX, Julgado em 28/07/2016). G.N.

Diante do exposto, para fins do artigo 40 da Lei nº 9.099/95, opino pela PROCEDÊNCIA PARCIAL dos pedidos formulados por FULANO DE TAL contra Claro S/A para manter o deferido em liminar, em sede de antecipação de tutela, no que tange a determinação para que o réu se abstenha de incluir, ou se já incluso, providencie a exclusão do nome do autor dos cadastros restritivos de crédito, conforme fl. 49 dos autos.


Sem custas e honorários advocatícios face ao que dispõe os artigos 54 e 55 da Lei nº 9.099/95.


À apreciação do MM. Juiz Substituto deste Juizado Especial. Publicar. Registrar. Intimar.


Novo Hamburgo/RS, 11 de setembro de 2016.

Juíza leiga.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Novo Hamburgo, 15 de setembro de 2016. 
Juiz de Direito. 


<S1-3TRC-05-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

Vistos, etc.

             Dispensado o relatório em razão do disposto no artigo 38 da Lei nº 9.099/1995 (Lei dos Juizados Especiais – LJE), de modo que passo a fundamentar e exarar o parecer sobre o presente caso.
No caso dos autos, entendo que é caso de procedência do pedido.
          A lide trata de matéria consumerista, sendo necessária a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, face a vulnerabilidade e hipossuficiência do autor.
          Aduz o autor, em pedido de balcão, que adquiriu, no mês de abril de 2015, uma chácara em área rural, tendo solicitado junto à ré fornecimento de energia elétrica; contudo, apesar de fornecer a documentação solicitada para o fornecimento de energia, a instalação requerida não foi atendida pela ré; por fim, procurou o Procon no sentido de intermediar junto à ré a ligação de energia em seu imóvel rural, sem obter êxito.
            A ré, em contestação, alega que agiu corretamente, pois o fato de a instalação de energia elétrica se tratar de serviço essencial não autoriza que a ré seja compelida a promover a instalação em terras irregulares, ressaltando, ainda, que o autor não apresentou a documentação mínima necessária para a efetivação do pedido de ligação de energia elétrica.
           Compulsando o processo, verifico que o autor comprova a propriedade do terreno rural, pelo contrato de promessa de compra e venda (fls. 05/07), documentação não impugnada especificamente pela ré, ressaltando que não há necessidade de que tal contrato seja averbado junto à matrícula do imóvel para o fornecimento de energia elétrica, já que a assinatura dos compromitentes vendedores no referido contrato foi reconhecida por autenticidade, presumindo-se idôneo o documento; ainda, constato que o autor solicitou a implementação do fornecimento de energia elétrica em seu imóvel, sem obter êxito, conforme mediação efetuada pelo Procon (fls. 08/10).

          Por outro lado, entendo que a ré não se desincumbiu a contento do ônus de demonstrar a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, consoante artigo 373, II, do Novo Código de Processo Civil, já que a alegação de que o autor não juntou a documentação solicitada administrativamente para o fornecimento da energia elétrica não se sustenta, pois tal consideração está desassistida de conteúdo probatório; assim, tratando-se de serviço essencial, sendo responsabilidade objetiva da ré a expansão da rede, deve esta implementar o fornecimento de energia elétrica no imóvel rural do autor, sem custo para este.
Nesse sentido:
“CONSUMIDOR.ENERGIA ELÉTRICA .SERVIÇO ESSENCIAL.TROCA DE TITULARIDADE E LIGAÇÃO DA ENERGIA. EXIGIBILIDADE DE PAGAMENTO DE DÉBITO PREEXISTENTE. DESCABIMENTO. DÉBITO QUE DEVERÁ SER COBRADO DO TERCEIRO QUE O CONTRAIU. CONTRATO DE PROMESSA DE COMPRA E VENDA DO IMÓVEL. DOCUMENTO SUFICIENTE A EMBASAR A SOLICITAÇÃO DE TROCA DE TITULARIDADE E A RELIGAÇÃO DA ENERGIA. Abusividade  da conduta da concessionária em exigir o pagamento de débito preexistente, em nome de terceiro e/ou apresentação de matrícula do imóvel, para possibilitar a transferência da titularidade da unidade medidora e principalmente para ligar a energia. Suficiente para tanto a apresentação do contrato particular de compra e venda na medida em que este demonstra ser a nova proprietária do imóvel, a partir do qual passa a ser a responsável pela unidade medidora instalada no local. Em sendo a dívida preexistente de natureza propter personae, a responsabilidade pelo pagamento é do terceiro que a contraiu e não da autora que sequer beneficiou-se com o consumo reduzido em virtude da fraude constatada. Sentença mantida pelos seus próprios fundamentos com os devidos acréscimos. RECURSO DESPROVIDO. UNÂNIME. (Recurso Cível Nº 71004312096, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, Julgado em 15/10/2013)” (grifado)

          Ante ao exposto, OPINO pela PROCEDÊNCIA DO PEDIDO para determinar que a ré proceda a implementação do fornecimento de energia elétrica no imóvel rural do autor (situado na Fazenda Fialho, Taquara –RS, conforme descrito na cláusula primeira do contrato de promessa de compra e venda de fls. 05/07), sem custo para este, nos prazos previstos no artigo 34, da Resolução Normativa nº 414/2010 da ANEEL, a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa diária no valor de R$ 100,00, consolidada em 10 (dez) dias, com fundamento no artigo 537, do NCPC.
Observe-se, quanto às intimações da ré, o advogado indicado à fl. 57.
             Sem condenação em custas e honorários advocatícios, haja vista a gratuidade em primeira instância preconizada nos artigos 54 e 55 da Lei dos Juizados Especiais.
            ISTO POSTO, submeto o presente parecer à homologação do MM. Juiz Presidente, nos termos do artigo 40 da Lei dos Juizados Especiais.

Taquara, 20 de dezembro de 2016.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Taquara, 10 de janeiro de 2017.

Juiz de Direito. 

<S2-3TRC-05-18>


PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos, etc.
I – Breve relato dos fatos:
Relata a autora que em abril e junho de 2016 realizou compras de roupas de forma parcelada, porém, não recebeu pelo correio os boletos para pagamento como prometido pelo réu.
Narra que foi até uma das lojas para realizar o pagamento das prestações no dia 18/07/16, onde foi informada de que havia débitos pendentes de diversos seguros.
Afirma que no dia 22/07/16 foi novamente até uma das lojas e quitou todo o saldo devedor existente, bem como parcelas vincendas, somando um valor total de R$ 330,58, bem como cancelou o cartão da loja do réu.
Relata, ainda, que a partir do pagamento, passou receber ligações de cobrança em horários variados, bem como seu nome foi inscrito nos órgãos restritivos.
Junta documentos para comprovar suas alegações, requerendo ao final o cancelamento do cartão Marisa; a exclusão de seu nome no cadastro negativo do SERASA; cancelamento de toda e qualquer dívida junto ao réu e indenização por dano moral em face da restrição de crédito apontada.
Postulou e obteve à fl. 23, medida liminar para determinar ao réu a exclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.
Contesta o réu, sustentando não haver prova nos autos suficientes da ilegalidade do débito, tampouco a verificação da existência de nexo causal entre o prejuízo supostamente experimentado pela autora e a conduta do réu, pelo que deverá, ao final ser afastada a pretensão de reconhecimento da inexigibilidade do débito e de condenação ao pagamento de indenização por danos morais.
Que é legítimo o direito de cobrança por compras realizadas pela autora nas lojas do réu, bem como o apontamento de seu nome junto aos órgãos de restrição ao crédito em face da inadimplência da autora.
Por último, contesta o pedido de indenização por danos morais dizendo que, no máximo, poderá ter havido mero aborrecimento do cotidiano, não ensejando ocorrência de ato ilícito.
II – Análise dos elementos de convicção:
Trata-se de relação de consumo regulada pelo Código de Defesa do Consumidor.
Os documentos dos autos acostados pela autora revelam que pagou diversas parcelas de suas compras, culminando com o pagamento total de fl. 10, referentes a parcelas vencidas e vincendas, no valor de R$ 330,58.
A autora não aceita o valor do seguro de R$ 94,86, conforme doc. de fl. 15, que é cobrado de forma indevida. O réu, em sua defesa não consegue demonstrar a consistência legal da cobrança do referido seguro.
Às fls. 12 e 13 resta demonstrada a inscrição da autora na SERASA, não demostrando o réu em sua contestação a origem do débito cobrado, se é de compras ou seguros.
Não é razoável exigir-se da autora que faça prova negativa de fatos que não está em sua seara, em quanto o réu, em sua defesa genérica, não demonstra a licitude da inscrição e a existência do débito, pois é o detentor das informações imprescindíveis ao caso concreto, conforme sublinha o Magistrado, à fl. 23, quando do deferimento da liminar.
Além dos documentos juntados pela autora, que corroboram com sua versão, o depoimento da testemunha de fl. 104, é contundente ao afirmar: “ Que presenciou diversas vezes chamadas de cobrança da ré, em diversos horários, inclusive em finais de semana e feriados. Que a autora reclamada que as cobranças seriam indevidas”.
No que diz respeito à indenização por danos morais, relevante ressaltar que a inscrição do consumidor em quaisquer cadastro de inadimplentes equivale à sua exclusão do mercado de compra à crédito. E, tratando-se de banco de dados ou cadastro de fornecedores, a proteção dos direitos da personalidade do consumidor vai se concentrar, sobretudo, na tutela de sua integridade moral, em especial a proteção do direito à privacidade e do direito à honra.
A inscrição indevida junto aos órgãos restritivos de crédito é motivo suficiente à configuração de lesão à personalidade, por se tratar de dano moral "in re ipsa", que prescinde de qualquer demonstração específica.
Configurada a conduta ilícita, o nexo causal e os danos, é consequência o dever de indenizar.

III – Conclusão:
ISTO POSTO, opino pela PROCEDECIA da demanda proposta pela autora e condenar o Réu: Marisa Lojas S/A para o fim de:
1) Consolidar em definitivo a liminar deferida à fl. 23, polos seus próprios fundamentos;
2) declarar a inexistência de todo e qualquer débito da autora junto aos cadastros do Réu, decorrente do objeto da presente demanda, determinando, ainda, o cancelamento definitivo do cartão de compra.
3) condenar, ainda, o réu, ao pagamento de indenização, por dano moral, em valor equivalente a R$ 9.370,00 (nove mil trezentos e setenta reais), acrescido de correção monetária pelo IGP-M e juros moratórios de 1% ao mês, a contar da publicação da sentença, na forma da Súmula 362 do STJ, pelos argumentos acima expostos.

Sem custas e honorários advocatícios, por força do artigo 54 e 55 da Lei 9099/95.
À apreciação do Meritíssimo Juiz de Direito.

Porto Alegre, 26 de maio de 2017.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Porto Alegre, 07 de julho de 2017.

Juiz de Direito. 

<S3-3TRC-05-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos etc.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei n.º 9.099/1995. Passo a fundamentar e opinar.

FUNDAMENTAÇÃO.

A parte Autora propôs a presente demanda objetivando a revisão de cláusula contratual inserta no contrato mantido para com a Operadora Ré, e respectiva declaração de nulidade, a qual prevê o reajuste no percentual de 30% (trinta) sobre o valor da mensalidade paga em caso de exclusão de beneficiários ao ponto de deixar o contrato com um único beneficiário. Afirma que era beneficiária do plano individual familiar contratado em conjunto com seu cônjuge, desde 1994. Alega que com o falecimento desse, em março de 2017, o valor de sua mensalidade que era de R$554,08 passou para R$720,29, sendo-lhe informado pela Operadora que o aumento decorreu do percentual incidente em virtude da exclusão de beneficiário. Considera tal reajuste abusivo e ilegal, pretendendo a declaração de nulidade da respectiva cláusula contratual, devolução em dobro dos valores pagos a contar de abril de 2017.

Em contestação, a Operadora Ré alega a prescrição do pedido de restituição de valores, asseverando que o contrato em análise é não regulamentado, tendo sido firmado em 1994 e não adaptado aos regramentos da Lei 9.656/1998, razão pela qual devem ser mantidas as disposições contratualmente previstas, dentre as quais a cláusula a que se pretende revisar. Alega, ainda, a observância a liberdade e boa-fé contratual, bem como das normas consumeristas e regularidade das cobranças efetuadas.

Da Aplicação do Código de Defesa do Consumidor :

A questão debatida demanda uma análise à luz do que estabelece a Lei 8.078/1990, para cujos fins o disposto no artigo 2.º caracteriza a parte Autora na condição de consumidora, assim como o disposto no artigo 3.º, em relação à empresa Ré na condição de fornecedor. Não obstante, conforme disposto pela Súmula 469, do STJ, aplica-se aos contratos de plano de saúde as disposições do Código de Defesa do Consumidor.

Da Prescrição:

Equivoca-se a Operadora Ré no que concerne à alegação de prescrição, uma vez que a parte Autora pretende a devolução dos valores pagos a contar de abril de 2017. Assim, não implementado o lapso temporal, conforme alegado em contestação, não há que se falar em prescrição da pretensão ressarcitória.


Da Pretensão de Nulidade da Cláusula Contratual:

A parte Autora alega haver abusividade na cláusula contratual (Cláusula 21, § 8.º, do Contrato – folha 21) que prevê o reajuste da mensalidade contratual em caso de exclusão de beneficiário que o deixe com apenas um único beneficiário. Afirma que tal disposição contratual impõe à parte Autora situação desfavorável, refletindo verdadeiro desequilíbrio no pacto firmado.

Dos documentos e alegações trazidas aos autos, tem-se que o contrato firmado pelas partes data de 21 de dezembro de 1994 (folhas 18-21), portanto anterior à vigência do Código de Defesa do Consumidor, bem como das disposições constantes na Lei 9.656/1998, não tendo sido adaptado a esta lei.

Desta forma, a Lei 9.656/1998, em seu artigo 35, é clara em determinar a aplicabilidade da alusiva lei somente aos contratos firmados sob a sua vigência, assegurando aos consumidores com contratos anteriores a possibilidade de optar pela adaptação ao sistema regulamentado pela referida lei.

Ressalta-se que não se trata de cláusula de manutenção ou garantia do contrato firmado aos dependentes do titular, posto que este direito é indiscutível e previsto pela Lei 9.656/98, em seu artigo 35, § 5.º. Trata-se, outrossim, de verificar se o reajuste de 30% na mensalidade paga pela Autora é abusiva ou não, diante da exclusão de beneficiários ao ponto de restar somente um. Nesse norte, consoante Súmula 13, da ANS, cujo entendimento é vinculante, “ o término da remissão não extingue o contrato de plano familiar, sendo assegurado aos dependentes já inscritos o direito à manutenção das mesmas condições contratuais, com a assunção das obrigações decorrentes, para os contratos firmados a qualquer tempo.”

O referido verbete traz à luz as questões ora debatidas, ao garantir aos dependentes já inscritos o direito à manutenção nas mesmas condições contratuais para os contratos firmados a qualquer tempo, aplicando-se, assim, ao caso vertente. Importa dizer, portanto, que aos dependentes remanescentes serão garantidas todas as condições contratuais, tais como cobertura, carência e, inclusive, valores relativos às mensalidades cobradas.

No caso em tela, todavia, as disposições do alusivo verbete não foram observadas, devendo-se a alusiva cláusula contratual e respectivo reajuste serem declarados ilegais, aos respectivos fins.

Portanto, opino pela declaração de ilegalidade do reajuste praticado pela Operadora Ré no percentual de 30% sobre o valor da mensalidade contratual cobrada da Autora, previsto pela Cláusula 21, § 8.º, do Contrato – folha 21, desde abril de 2017, devendo ser retomados os valores cobrados até março de 2017 (R$554,08), ressalvados eventuais reajustes legais posteriores incidentes.

Da Restituição de Valores:

A parte Autora pretende, ainda, a restituição em dobro dos valores pagos a maior, decorrentes do reajuste praticado pela operadora Ré para manutenção de seu plano contratado.


Tanto a disposição contida no artigo 940, do Código Civil, quanto o disposto pelo artigo 42, do CDC, impõem uma sanção ao credor que, imbuído de má-fé, pleiteia dívida já paga, ou, em abuso de seu direito de cobrança, exige dívida em valor superior ao que lhe é devido. Trata-se, portanto, de uma sanção que objetiva evitar o locupletamento indevido, reprimido pelo Ordenamento Jurídico pelo artigo 876, do CC.

Entretanto, há de se ter que, para a aplicação do disposto no artigo 940, do CC, e 42, do CDC, enquanto sanção, faz-se necessário restar demonstrada a má-fé do credor em assim proceder. Nesse sentido, são os seguintes julgados:

AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. REPETIÇÃO EM DOBRO DO INDÉBITO. CONSTATAÇÃO DA MÁ-FÉ. NECESSIDADE. DANOS MORAIS. INDENIZAÇÃO. VALOR. RAZOABILIDADE. AGRAVO IMPROVIDO.
1. Consoante entendimento desta Corte, somente é devida a condenação em restituição em dobro quando comprovada nos autos a má-fé do credor ao cobrar valores indevidos do consumidor, o que não ocorreu na presente hipótese.
2. É pacífico o entendimento desta eg. Corte de Justiça de que o valor estabelecido pelas instâncias ordinárias a título de danos morais pode ser revisto somente nas hipóteses em que a condenação se revelar irrisória ou exorbitante, distanciando-se dos padrões de razoabilidade, o que não se verifica no presente caso, em que foi fixado o montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), decorrente de inscrição indevida em cadastro de inadimplentes.
3. Agravo interno a que se nega provimento.
(AgInt no AREsp 895.620/SE, Rel. Ministro XXXX XXXXX, QUARTA TURMA, julgado em 14/02/2017, DJe 23/02/2017).
AGRAVO INTERNO. RECURSO ESPECIAL. SISTEMA FINANCEIRO DE HABITAÇÃO. VALOR DO SEGURO. TABELA PRICE. SÚMULAS 5 E 7/STJ. REPETIÇÃO DO INDÉBITO SIMPLES. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE MÁ-FÉ. R As questões do valor do seguro e da capitalização dos juros/Tabela Price encontram óbice nas Súmulas 5 e 7/STJ.
A repetição do indébito em dobro pressupõe cobrança indevida por má-fé do credor, o que não ficou demonstrado nos autos.
Agravo interno não provido.
(AgInt no REsp 1572392/RS, Rel. Ministro YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, QUARTA TURMA, julgado em 01/12/2016, DJe 07/12/2016).

Para tanto, cumpria à parte Autora comprovar que a empresa Ré estava agindo em má-fé ao efetuar a cobrança além do quanto realmente devido, conforme artigo 373, I, do Código de Processo Civil, fato que não restou demonstrado nos autos.

Desta forma, opino pela condenação da Operadora Ré a restituir à parte Autora os valores por pagos a maior (além da quantia de R$554,08) a título de mensalidade, a partir abril de 2017, inclusive das parcelas vencidas e pagas no curso da presente demanda, os quais deverão ser corrigidos monetariamente pelo IGP-M (FGV) a contar do respectivo desembolso, acrescida de juros de mora no percentual de 01% ao mês, a contar da citação.

DISPOSITIVO:

Pelo exposto, opino pelo julgamento de PARCIAL PROCEDÊNCIA dos pedidos formulados na presente ação em que FULANA DE TAL move em desfavor de ZZZZZZZZZZZ (SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO LTDA), para, nos
termos da fundamentação:

a) DECLARAR a ilegalidade do reajuste praticado pela Operadora Ré no percentual de 30% sobre o valor da mensalidade contratual cobrada da Autora, previsto pela Cláusula 21, § 8.º, do Contrato – folha 21, desde abril de 2017, devendo ser retomados os valores cobrados até março de 2017 (R$554,08), ressalvados eventuais reajustes legais posteriores incidentes.

b) CONDENAR a empresa Ré a restituir à parte Autora os valores por pagos a maior (além da quantia de R$554,08) a título de mensalidade, a partir abril de 2017, inclusive das parcelas vencidas e pagas no curso da presente demanda, os quais deverão ser corrigidos monetariamente pelo IGP-M (FGV) a contar do respectivo desembolso, acrescida de juros de mora no percentual de 01% ao mês, a contar da citação.

Sem custas nem honorários advocatícios, consoante artigo 55, da Lei 9.099/1995.

Ficam as partes e seus procuradores cientes de que, em homenagem ao Princípio da Celeridade Processual (artigo 2.º da Lei 9.099/1995), bem como em consonância com o Enunciado 165, do FONAJE, o qual assim consigna: “considerando o princípio da especialidade, o CPC/2015 somente terá aplicação ao Sistema dos Juizados Especiais nos casos de expressa e específica remissão ou na hipótese de compatibilidade com os critérios previstos no art. 2º da Lei 9.099/95”, este Juízo se filiou ao entendimento de que contagem dos prazos processuais atinentes ao presente feito, deverá ser feita em dias corridos e não em dias úteis, não se aplicando o disposto no artigo 219, do NCPC.

Nos termos do artigo 40, da Lei 9.099/1995, submeto a presente proposta à apreciação e homologação do Excelentíssimo Juiz Presidente.

Publique-se, registre-se e intimem-se. 
Porto Alegre, 15 de janeiro de 2018. 
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Porto Alegre, 15 de janeiro de 2018.

Juiz de Direito. 

<S4-3TRC-05-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

Vistos e examinados os autos.

Dispensado o relatório de acordo com o art. 38, da Lei 9.099/95, passo aos fundamentos do parecer.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c/c indenizatória por dano moral.

 A parte autora alega não ter contratado o valor de R$0,99 relativo à taxa diária de utilização do serviço de internet com a empresa requerida. Assim, postula a condenação da requerida para que a mesma forneça o serviço contrato pela autora, bem como a condenação ao pagamento de indenização por danos morais.

Em contestação, a requerida afirmou que as cobranças efetuadas em relação ao serviço questionado não é indevida, pois o mesmo foi contratado pela autora, via telefone (fl.23), mediante contratação regular, bem como foi consumido.

 Trata-se o presente caso de relação jurídica sujeita às disposições do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que há, de um lado, um fornecedor de serviços e de outro, um consumidor. No que tange à matéria probatória, competia à autora demonstrar o direito que lhe assiste ou prova compatível com o seu pedido e à requerida comprovar a inexistência, modificação ou extinção do direito pleiteado por aquela, nos termos do art. 373, incisos I e II do Código de Processo Civil.

 Saliente-se aqui, mormente, a impossibilidade de se impor o ônus probatório à parte autora no tocante a fato negativo, ou seja, a não contratação do referido serviço.

  A autora acostou aos autos fatura telefônica(fl.21), na qual não consta a cobrança pelo serviço que sustenta não ter contratado, de maneira a expor prova compatível com suas alegações e seus pedidos, na medida de suas possibilidades como consumidora.

 A requerida, por sua vez, não demonstrou fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito da parte autora, tecendo apenas alegações, não produzindo meio idôneo de prova no sentido de demonstrar que os serviços ora questionados foram cobrados por terem sido contratados pela parte autora.

Nesse sentido, a requerida não trouxe qualquer documento assinado pela parte autora, hábil a comprovar a efetiva solicitação do serviço , sendo que os documentos acostados são unilaterais e não demonstram/comprovam que, efetivamente, a parte autora tenha solicitado, aceito ou autorizado a disponibilização e cobrança do serviço supracitado.

Outrossim, tendo sustentado que o serviço foi contratado via contato telefônico, a ré não trouxe aos autos a gravação relativa à suposta contratação.Nesse norte, a deficiência na apresentação de provas, pela requerida, evidencia que não foi realizado de maneira adequada o procedimento utilizado.

Assim, tem-se que a autora foi cobrada por serviço que não contratou, o que demonstra, suficientemente, a existência de ilegalidade e/ou inexigibilidade das cobranças, ao passo que não há prova inequívoca da efetiva solicitação.

Portanto, reconheço a inexigibilidade e a ilegalidade da cobrança efetuada pela requerida, na fatura da autora, a título do serviço denominado VIVO INTERNET DIÁRIA. Do mesmo modo, não havendo prova de que a autora contratou o serviço referido, a medida que se impõe é a determinação de cancelamento do mesmo e da respectiva cobrança, bem como indenização à autora.

O Código Civil, em seu artigo 927, estabelece:

“Aquele que, por ato ilícito causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.”

Nesse sentido:


APELAÇÃO CÍVEL. COBRANÇA INDEVIDA.BRASIL TELECOM S/A. DANO MORAL.INDENIZAÇÃO. Indenização por dano moral ante à cobrança indevida por parte da prestadora de serviço, deve ser arbitrada de modo a guardar proporcionalidade com o fato que causou incômodo ao consumidor, de modo a evitar indevido enriquecimento patrimonial do autor. Precedentes da Câmara reconhecendo o dever de indenizar o prejuízo moral em casos semelhantes. Dano moral que corresponde ao incômodo do consumidor em pagar o que não deve e de não obter solução extrajudicial com a simples comunicação do fato à prestadora  se  serviço.  APELAÇÃO CONHECIDA E  PARCIALMENTE  PROVIDA,  POR MAIORIA,  VENCIDA  A  REVISORA,  QUE  NEGOU  PROVIMENTO  AO  DANO  MORAL.(Apelação Cível Nº 70048951131, Décima Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, Julgado em 06/11/2012)


Isto posto, opino pela PROCEDÊNCIA da pretensão deduzida por YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY em face de TELEFÔNICA BRASIL S.A., forte no art. 487, I do CPC, a fim de:

   Condenar a empresa requerida para que a mesma forneça o serviço nos termos contratados pela autora, sem custo adicional, bem como condenar a empresa requerida ao pagamento da quantia de R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais), a título de danos  morais, em favor da parte autora, acrescido de correção monetária pelo IGP-M desde a presente data, bem como de juros legais de 1% ao mês, desde a data da cobrança indevida.


Sem condenação nos ônus sucumbenciais, inclusive honorários de advogado, posto que incabíveis neste grau de jurisdição, forte no artigo 55, da Lei 9.099/95.

À consideração do MM. Presidente do Juizado Especial Cível desta Comarca para apreciação do presente parecer, de acordo com o art. 40, da Lei 9.099/95.

Com a homologação, publique-se, registre-se, intime-se. 
Tapes, 13 de setembro de 2016.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Tapes, 13 de setembro de 2016

Juiz de Direito. 

<S5-3TRC-05-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos etc.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Passo a fundamentar.

   Trata-se de Ação de obrigação de fazer c/c indenizatória por danos morais onde os autores alegam, em suma, que há dois anos estão enfrentando problemas com o abastecimento de água, fato que vem ocorrendo reiteradamente em 2 a 3 dias da semana. Afirmam que o fato é de conhecimento público, com debates na Câmara de Vereadores da cidade. Referem que ao entraram em contato com a demandada, esta não esclarecia a situação, nem informava prazo para solução do problema.
Aduzem que a requerida possui responsabilidade objetiva, uma vez que é fornecedora de serviço. Por fim, postularam indenização por danos morais e obrigação de fazer para promover o regular fornecimento de água.

  A requerida alegou, em contestação escrita, preliminarmente, a ilegitimidade ativa da autora XXXXXX, uma vez que o cadastro do imóvel está em nome do autor. No mérito, afirma que os pedidos não estão amparados por prova concreta, referindo que no sistema não há qualquer notícia de reclamação. Refere que a pressão da água, na região onde residem os autores, está dentro do padrão. Afirma que o consumo está normal, sem nenhuma redução abrupta, o que ocorreria caso ficassem sem abastecimento. Ainda, alega que a responsabilidade da requerida é subjetiva e que não fora comprava ação ou omissão danosa da ré. Postulou pela improcedência da ação.

1. PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE ATIVA.

   A requerida alega que a autora é parte ilegítima ativamente, uma vez que o imóvel cadastrado junto à requerida tem como titular o autor e, portanto, estaria postulando, em nome próprio, direito alheio.

Referida preliminar não merece prosperar.

  Restou demonstrado no processo que os autores residem no mesmo endereço, seja pelo depoimento pessoal do autor, como da testemunha.

  A falha na prestação do serviço, nesse caso a falta de abastecimento de água, atinge todos os consumidores, usuários do serviço.

Dispõe o parágrafo único do artigo 2º do Código de Defesa do Consumidor:


‘’Art. 2° Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
Parágrafo único. Equipara-se a consumidor a coletividade de pessoas, ainda que indetermináveis, que haja intervindo nas relações de consumo.’’

  Ainda, dispõe o art. 17 ‘’ Art. 17. Para os efeitos desta Seção, equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento’’.

  A autora, como moradora da mesma residência que o autor e proprietário FULANO, é consumidora equiparada, é vítima direta do evento e, portanto, possui legitimidade para figurar no polo ativo desta ação.

2 . ANÁLISE DE MÉRITO.

Superada a preliminar, passa-se ao exame do mérito.

  A falta de abastecimento de água suscitada pelos autores é um fato público e notório na cidade de Constantina. A falha na prestação do serviço é de conhecimento, se não de toda, mas da maioria da população desta cidade. Como bem demonstraram os autores, foram realizadas reuniões e reivindicações por parte do Poder Legislativo (fls. 18/23) para discutir a situação.

  Ao ser ouvido em juízo (fl. 154), o autor referiu que moram na residência ele e a autora. Disse que reside lá faz 7 anos. Afirma que a falta de abastecimento de água vem ocorrendo há um ano e pouco, faltando de quinta a domingo, praticamente todo o fim de semana. Refere que nos últimos dois meses melhorou, mas que ainda falta água.

  No mesmo sentido, foi o depoimento da testemunha XXXXXX XXXXXXX (fl. 154) onde afirma que os autores moram no Bairro Bela Vista. Questionado, refere que os autores comentaram da falta de água, iniciando na quinta-feira à tarde até o domingo, há um ano e pouco. Referiu que há uns dois meses regularizou.

  Pois bem, não há dúvidas quanto à falha na prestação do serviço. Deve ser analisada, então, a responsabilidade da requerida.

  A demandada é concessionária de serviço público, submetendo-se, portanto, ao regime da responsabilidade civil objetiva previsto no artigo 37, § 6º, da Constituição Federal.

   No mesmo sentido, o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor dispõe que “o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos”.

  Assim, para fins de responsabilização, basta que haja prova da ocorrência do dano e do respectivo nexo causal.

  Como já referido, as informações trazidas pela testemunha, bem como os documentos juntados pelos autores, comprovam a tese autoral de que efetivamente o fornecimento de água na residência dos autores não vinha sendo prestada de forma satisfatória.


  Por sua vez, a requerida não trouxe nenhum elemento de prova que demonstrasse de forma inequívoca o fornecimento regular da água, ou que pudesse justificar a falta constante de água nas residências localizadas na parte alta da cidade de Constantina, e que fosse capaz de excluir a sua responsabilidade.

  Dessa forma, entendo que a procedência do pedido de obrigação de fazer é medida que se impõe, determinando que a demandada promova o regular e contínuo fornecimento de água junto à residência dos autores.

  Em relação ao pedido de indenização por danos morais, entendo que também merece passagem, pois, como ficou demonstrado pelo documento juntado pelos autores (fl. 18), trata-se de um problema que já vinha perdurando por aproximadamente dois anos, sem que a demandada tomasse qualquer atitude para a solução do mesmo, em total descaso para com o consumidor.

  Os consumidores foram privados de um serviço essencial, diretamente atrelado ao direito à saúde e ao direito da dignidade da pessoa humana, serviço que devia ter sido prestado de forma contínua e que só veio a ser restabelecido de forma satisfatória, sem as interrupções semanais, após o ajuizamento de diversas ações semelhantes a esta.

  Os transtornos decorrentes da falta de água potável são presumíveis, especialmente pelo período de tempo em que as famílias se viam privada de tal bem essencial (de quinta-feira a sábado ou domingo). É dano moral in re ipsa. Nesse sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. SUSPENSÃO NO FORNECIMENTO DE ÁGUA. DANO MORAL IN RE IPSA. - Caso em que a Companhia demandada suspendeu o fornecimento do serviço de água na residência do autor, mesmo efetuado o pagamento da fatura mensal. Impensável que o demandante arque com os prejuízos decorrentes de erro ocasionado por entidade que recebe os pagamentos pela ré. - Caracterizada a interrupção indevida no abastecimento de água. Evidenciada a falha na prestação dos serviços da ré, privando a parte autora do uso de água, caracterizado está o dano moral puro e, por conseguinte, o dever de indenizar, diante dos presumíveis infortúnios que decorrem da falta de água em uma residência, dispensando comprovação específica. Dano
moral in re ipsa. Quantum fixado em R$ 2.000,00 (dois mil reais), adequado ao caso
concreto. DERAM PROVIMENTO À APELAÇÃO. UNÂNIME. (Apelação Cível Nº 70074163098, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXXX, Julgado em 27/07/2017) (grifei).

  Dessa forma, diante das inúmeras interrupções do fornecimento de serviço essencial, sem que a requerida tenha adotado atitude para a solução definitiva do problema, entendo que a conduta da ré ultrapassou o limite dos meros dissabores, ensejando direito à indenização por danos morais.

   Assim, presentes os pressupostos ensejadores da responsabilidade civil, assiste aos autores o direito de serem indenizados, pelo que passo à quantificação da indenização, analisando as circunstâncias gerais e específicas do caso concreto.

  Além disso, tenho presente que o quantum arbitrado deve ser estabelecido de maneira a compensar a lesão causada em direito da personalidade e com atenção aos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.

  Observa-se o período em que o serviço deixou de ser prestado de forma satisfatória, que segundo relatos trazidos aos autos, foi de aproximadamente um ano e meio.

  Porém, também deve ser sopesada a demora do consumidor de, ao ver que o problema não vinha sendo resolvido na via administrativa, ter procurado de forma mais rápida o Poder Judiciário para a busca da solução. Ao consumidor cabe adotar medidas que busquem diminuir seu prejuízo, em observância à teoria da mitigação do prejuízo, que prevê que o titular do direito deve atuar de forma a minimizar a extensão do seu próprio dano.

    Por outro lado, também é preciso analisar as caracterísiticas de cada unidade consumidora, como o número de pessoas que vivem na mesma residência, se há algum caso especial que torne o fato mais ou menos gravoso.

   No presente caso ficou comprovado que residem na mesma residência somente os autores.

  Assim, analisando as circunstâncias gerais e específicas do caso concreto, atento para gravidade do dano, comportamento da parte ofensora e da ofendida, posição econômica de ambas as partes, repercussão do fato e, finalmente, a capacidade de absorção por parte da vítima.

  Destarte, no caso dos autos concluo acertada e justa a indenização pleiteada, no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) porquanto tal quantia se mostra consentânea com a realidade dos autos.

    Ademais, em relação à alegação da requerida de que, eventual pagamento de condenação deveria ser feito por meio de precatório, não há razão para o acolhimento, uma vez que a demandada é sociedade de economia mista prestadora de serviço essencial, não sujeita ao regime dos precatórios.

Nesse sentido, colaciono jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do RS:

RESPONSABILIDADE CIVIL. CORSAN. INSTALAÇÃO DE ESTAÇÃO DE TRATAMENTO DE ESGOTO. MAU CHEIRO. PROLIFERAÇÃO DE INSETOS. RESIDÊNCIA LOCALIZADA DENTRO  DO  ZONEAMENTO  DELIMITADO  PELO  MP.  DANO  MORAL  EXISTENTE. MONTANTE. JUROS. PRECATÓRIO. A responsabilidade civil das concessionárias de serviço público é objetiva, nos termos do art. 37, § 6º, da Constituição Federal. A má execução da obra de instalação da Estação de Tratamento de Esgoto, no bairro Parque Marinha, em Rio Grande/RS, causou danos aos moradores vizinhos ao local, que sofreram com o mau cheiro e a proliferação de insetos. Caso em que o autor reside dentro do zoneamento delimitado pelo Ministério Público, o que significa que foi atingido pelos efeitos da ETE - Navegantes. Danos morais configurados in re ipsa. Manutenção do valor indenizatório em R$3.000,00, consoante os parâmetros utilizados por esta Corte em situações análogas. Em se tratando de responsabilidade extracontratual, os juros moratórios fluem a partir do evento danoso. Contudo, desconhecida a data exata de início do ilícito, são devidos a partir da citação. A Corsan é sociedade de economia mista prestadora de serviço público essencial, que não se submete ao regime jurídico dos precatórios para pagar as condenações judiciais. Precedente deste Tribunal. APELAÇÃO PARCIALMENTE  PROVIDA.


(Apelação Cível Nº 70073556649, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXXXX  XXXXXXX, Julgado em 27/07/2017).


Diante do exposto, opino pela PROCEDÊNCIA dos pedidos contidos na AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS proposta por FULANO DE TAL E FULANA DE TAL em face de CORSAN COMPANHIA RIOGRANDENSE DE SANEAMENTO para: a) determinar o regular e contínuo fornecimento de água junto à residência dos autores sob pena de multa diária de R$ 250,00, consolidável em R$ 5.000,00, com destinação ao Fundo Estadual de Defesa do Consumidor (Recurso n° 71.003.891.058 – 1ª Turma Recursal Cível do TJRS); b) condenar a requerida ao pagamento, aos autores, do valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de reparação por danos morais, cujo montante deverá ser corrigido pelo IGP-M e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data desta sentença.

Sem custas e honorários advocatícios, consoante artigo 55 da Lei 9.099/95.

  Remetam-se os autos ao Juiz Togado, para a finalidade prevista no artigo 40 da Lei n 9.099/95.

Constantina, 19 de dezembro de 2017.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.

Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, HOMOLOGO a proposta de decisão para que
produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Constantina, 19 de dezembro de 2017.

Juiz de Direito. 


<S1-3TRC-06-18>

SENTENÇA.
Vistos.
Deixo de homologar o parecer proferido pela Juíza Leiga. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Presentes os pressupostos de desenvolvimento válido e regular do processo, passo à análise do mérito.
Trata-se de pedido de restabelecimento da linha telefônica nº 53 35032275, a abstenção   do cadastro do nome do autor nos órgãos restritivos de crédito e a exclusão em caso de cadastro, a repetição de indébito em dobro e a condenação da requerida ao pagamento de danos morais. O autor alegou que em novembro de 2015 a requerida interrompeu, sem qualquer justificativa a prestação dos serviços, mas continuou emitindo faturas e o autor continuou efetuando os pagamentos, mesmo sem a prestação dos serviços.

Consoante o art. 186 do Código Civil, “aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.”, sendo que, segundo o art. 927, caput, do mesmo diploma, “aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.”

A obrigação de indenizar surge, como regra, do ato ilícito, tendo como finalidade principal restabelecer ao lesado o status quo que existia antes da ocorrência do fato danoso. Trata-se, por outro lado, de obrigação de natureza legal e não voluntária, decorrendo, por força dos dispositivos normativos acima transcritos, diretamente da lei, independentemente da vontade das partes da relação jurídica originária.

Ademais, a responsabilidade do fornecedor dos serviços é objetiva e advém dos riscos do próprio negócio, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.


Ademais, o artigo 22, parágrafo único do mesmo diploma legal estabelece que:
Art. 22. Os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos.
Parágrafo único. Nos casos de descumprimento, total ou parcial, das obrigações referidas neste artigo, serão as pessoas jurídicas compelidas a cumpri-las e a reparar os danos causados, na forma prevista neste código.


Do exame dos autos, verifico que merece prosperar a pretensão do autor, considerando que a requerida não comprovou o motivo que a levou suspender a prestação de serviços de telefonia fixa. Além disso, mesmo com o serviço suspenso o autor não deixou de efetuar o pagamento das faturas, conforme se denota pela fl. 21.
Ademais, ao menos nenhuma prova no sentido de ausência de pagamento e/ou justificativa plausível para a interrupção do serviço sobreveio aos autos.

Por isso, entendo por determinar o restabelecimento da linha telefônica 53 35032275, condenar a requerida na restituição do valor de R$ 44,37, referente à fatura paga de fl. 21, determinar que a requerida não inscreva o nome do autor nos cadastros restritivos de crédito e responsabilizá-la pelos danos causados ao autor, independentemente de culpa. Nesse sentido:

APELAÇÕES CÍVEIS. DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. OI S/A. FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. AUSÊNCIA DE FUNCIONAMENTO DE LINHA TELEFÔNICA E INTERNET. DANO MORAL. CONFIGURADO. DEVOLUÇÃO EM DOBRO. - Demonstrada
a falha na prestação dos serviços disponibilizados pela ré, bem como os prejuízos suportados pela parte autora que, apesar de inúmeras reclamações (6 protocolos de contato), ficou injustificadamente pelo decurso de um mês sem telefone e internet, caracterizado o dano moral. - Descumprimento contratual que, excepcionalmente, ultrapassou o experimento de um mero dissabor. - Quantum indenizatório mantido. - A sanção imposta pelo parágrafo único do art. 42 do CDC aplica-se quando restar comprovada a culpa na cobrança indevida o que, na hipótese dos autos, ocorreu. APELOS DESPROVIDOS. (Apelação Cível Nº 70068416155, Décima Sétima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXX , Julgado em 10/03/2016).

No ponto, sustenta o autor ter sofrido dano de ordem moral, o qual restou devidamente caracterizado, considerando que mesmo sem utilizar os serviços de telefonia continuou recebendo as faturas mensais e continuou efetuando o pagamento.

Conforme cediço, o dano moral é a violação do patrimônio moral da pessoa, patrimônio este consistente no conjunto das atribuições da personalidade. É a “lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando
dor,  sofrimento,  tristeza,  vexame  e  humilhação  à  vítima”  (CAVALIERI  FILHO,  Sérgio. Programa de Responsabilidade Civil. São Paulo. Editora Malheiros, 2000, pág. 74).

James Eduardo Oliveira ensina que: “ Para as pessoas de bem nada é mais caro do que a dignidade e a reputação. A honra é atributo maior da sua personalidade, de modo que qualquer atentado contra ela desferido injustamente importa em sofrimento, desgosto e constrangimento, vale dizer, dano moral” [James Eduardo Oliveira – Código Civil Comentado e Anotado – Doutrina e Jurisprudência – Editora Forense].


Do exposto, é possível verificar que o dano moral é um tipo de lesão extrapatrimonial, que traduz violação a direitos da personalidade.
É consabido que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do lesado, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. O dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado.

Nas palavras de Sérgio Cavalieri Filho,
“ ...só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio de seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acaberemos por banalizar o dano moral...” (Cavalieri Filho, Sérgio. In Programa de Responsabilidade Civil, 5ª edição, 2ª tiragem, p. 98).


No caso dos autos, me parece claro que o autor sofreu moralmente além do mero dissabor do cotidiano, pois além de tratar-se de bem essencial nos dias de hoje, a requerida, mesmo não prestando os serviços de telefonia, continuou emitindo as faturas mensais, as quais foram pagas pelo autor com receio de que fosse inscrito no cadastro de inadimplentes.
Nesse sentido:
“ [...]
Nesta linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos triviais aborrecimentos.Dor, vexame, sofrimento e humilhação são consequência, e não causa. Assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém.” (FILHO, Sérgio Cavalieri. Programa de Responsabilidade Civil. 4.ed. p. 98 e 99.)


Claro está que dano moral houve. Porém, o grande problema que se apresenta é dimensionar em valores o sofrimento do autor.
Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral,  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX   Pereira recomenda que se faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a ideia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica  alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).

O ordenamento jurídico vigente não agasalhou a tese do tabelamento do dano moral, ficando a valoração a critério do Magistrado. Deverá esse, em atenção ao art. 944 do Código Civil, medir a indenização pela extensão do dano, bem como outros criados pela jurisprudência pátria, tais como a culpa do ofensor, e, principalmente, as condições sociais e econômicas das partes.
Acerca da fixação da indenização a doutrina nos ensina:
“O arbitramento é um ato de consciência jurídica e o juiz deve mentalizar, em primeiro lugar, a situação da vítima [a extensão do dano e sua repercussão na esfera íntima do indivíduo e no aspecto social]. Esse é um exercício que se cumpre examinando as condições pessoais do lesado, sua capacidade de autodeterminação diante da gravidade do fato e do trauma  que um ser humano dotado de personalidade mediana [entre o fraco e o forte] suporta, bem como a perspectiva de superação com o poder do dinheiro a ser pago” (ZULIANI, Ênio Santarelli in Direitos in Particularidades do Arbitramento do Dano Moral Na Responsabilidade Civil do Estado – Responsabilidade Civil do Estado, Desafios Contemporâneos – Editora Quartier Latin).


No caso em tela, levando-se em consideração a lesão ao direito da personalidade experimentada pela autora, bem como tudo quanto narrado acima, reputo adequada a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais) para compensá-lo pelos danos morais sofridos, corrigidos monetariamente pelo IGP-M, a contar desta data, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, a contar do evento danoso, nos termos das súmulas nº.s 54 e 362, do STJ. Desse modo, a procedência dos pedidos é medida que se impõe, no sentido de condenar a requerida ao pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$ 3.000,00.



Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO ORDINÁRIA movida por FULANO DE TAL em face da OI S.A., a fim de:
a) determinar o restabelecimento da linha telefônica 53 35032275, em 05 dias, sob pena de incidência de multa diária de R$ 100,00 (cem reais) limitada a 30 dias;
b) condenar a requerida na restituição do valor de R$ 44,37, corrigidos pelo IGP-M a contar do pagamento e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
c) determinar que a requerida exclua ou se abstenha de incluir o nome do autor nos órgãos restritivos de crédito referente a esse débito; e
d) condenar a requerida ao pagamento de R$ 3.000,00 (dois mil reais) para o autor, para compensá-lo pelos danos morais sofridos, corrigidos monetariamente pelo IGP-M, a contar desta data, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, a contar do evento danoso, nos termos das súmulas nº.s 54 e 362, do STJ.

Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios nesse procedimento. Com o trânsito em julgado e nada sendo requerido pelas partes arquive-se com baixa. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

Canguçu, 28 de agosto de 2017.

Juiz de Direito.

<S2-3TRC-06-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos e examinados os autos.


  Trata-se “Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais” proposta por FULANA DE TAL em desfavor de XXXX XXXXX Eventos Ltda. Narra que contratou os serviços do réu para a organização da festa de quinze anos da sua filha XXXXX XXXXXX XXXXX que seria realizada em 13/2/2016, efetuando o pagamento de R$ 6.000,00 (seis mil reais). Relata que, em 16/11/2015, o seu companheiro, pai da sua filha, faleceu. Conta que, em razão da dor da perda, optou por não realizar a festa e que, ao comunicar o fato para o réu, este não concordou com a devolução do valor pago pelos serviços. Pede o julgamento de procedência da ação com a condenação do demandado à devolução, em dobro, do valor recebido e ao pagamento de indenização pelos danos extrapatrimoniais causados, no montante de R$ 15.000,00 (quinze mil reais).

O demandado apresentou contestação na qual afirma que a solicitação da rescisão do contrato lhe causou prejuízo, pois foi impedido de ceder a data a outrem. Afirma que os seus serviços dependem da contratação de outros profissionais para o oferecimento de buffet, fotografias, sonorização, decoração e outros. Sustenta que se faz necessária a aplicação da cláusula penal prevista no contrato; que inexistem danos morais e que descabe o pedido de devolução dos valores na forma dobrada. Pede o julgamento de improcedência da ação.

É breve o relato, conforme faculta o art. 38 da Lei n. 9.099/95 passo à fundamentação e opinião de decisão.


  Não há dúvidas de que o caso sub judice trata de uma relação de consumo já que a controvérsia gira em torno da contratação de serviços de festa e, com isso, a autora ostenta a qualidade de consumidora, conforme a previsão do artigo 2º do Código de Defesa do Consumidor, e a empresa demandada, de fornecedora, nos termos do artigo 3º do referido diploma legal. Incidem no caso o direito à inversão do ônus da prova diante da verossimilhança das alegações e da hipossuficiência da requerente.


Incontroverso que as partes firmaram contrato de prestação de serviços e que a festa não foi realizada. A autora comprovou o pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), conforme recibos de fls. 27 a 30, sendo que o requerido afirma em contestação que não os restituiu.

O contrato de prestação de serviços firmado entre as partes não veio aos autos, de forma que fica prejudicada a análise da existência de cláusula resolutiva que operaria de pleno direito, nos termos do art. 474 do Código Civil, com as limitações impostas pelo art. 51 do Código de Defesa do Consumidor.

Diante da inexistência da prestação de serviços, não há que se falar no requerido reter o valor percebido, sob pena de enriquecimento sem causa, o que é vedado pelo ordenamento jurídico, consoante art. 884 do Código Civil.

Ainda, ao contrário do que referido pelo réu, verifica-se que este não sofreu perdas e danos, pois conseguiu ceder a data a terceiros, conforme comprovado pela autora mediante fotografias e depoimento de testemunha.

Desta forma, procede o pedido de devolução do valor comprovadamente pago pela autora, qual seja, R$ 5.000,00 (cinco mil reais), sendo que descabe a condenação à devolução em dobro, pois não demonstrada a cobrança de má-fé, conforme estipula o parágrafo único do art. 42 do CDC.

Por fim, em relação ao pedido de condenação do demandado ao pagamento de indenização por danos morais, entendo que não prospera. Ocorre que não verifico qualquer ofensa ao direito de personalidade da autora. Não resta demonstrado nos autos situação que causou constrangimento ou atentou contra a honra ou imagem pessoal que justificaria a reparação por dano extrapatrimonial.

 Os percalços advindos da frustração negocial não causam abalo emocional ou ofensa direta ao direito de personalidade, mas tão somente dissabores, motivo pelo qual entendo que não procede o pedido de condenação ao pagamento de indenização por danos morais.

Ademais, tal entendimento já resta consolidado, nos termos da proposição nº5, aprovada no encontro de Juizados Especiais Cíveis e Criminais de Gramado, realizado em maio de 2005, a qual refere que:

 “O descumprimento ou a má execução dos contratos só gera danos morais de forma excepcional, quando violarem direitos da personalidade” .


  Diante do exposto, em relação se “Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais” proposta por FULANA DE TAL contra XXXX XXXXX Eventos Ltda. opino pelo julgamento de PARCIAL PROCEDÊNCIA, com fulcro no inciso I do artigo 487 do Código de Processo Civil e artigo 38 da Lei nº 9.099/1995, para condenar o demandado ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente corrigido pelo IGP-M a contar do recebimento, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.


Sem condenação em custas e honorários, tendo em vista a disposição expressa do artigo 55 da Lei nº 9.099/1995.

Quanto ao pedido de Gratuidade da Justiça, deverá a parte autora comprovar, em caso de interposição de recurso, sua condição de necessitada, para fins de análise do pedido, juntando comprovante de renda (cópia reprográfica do contracheque ou Carteira de Trabalho) ou a última declaração do Imposto de Renda.

Encaminhe-se à Excelentíssima Magistrada Coordenadora deste Juizado Especial Cível, para fins do artigo 40 da Lei nº 9.099/1995.

Gravataí, 25 de outubro de 2017. 
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Gravataí, 25 de outubro de 2017.

Juiz de Direito. 

<S3-3TRC-06-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
I – RELATÓRIO.

Dispensado, consoante plasmado no artigo 38 da Lei 9.099, de 26 de setembro de 1995.

II – FUNDAMENTAÇÃO.

II – 2. MERITORIAMENTE.

    Presentes os pressupostos processuais, as condições da ação, não há nulidades a serem sanadas, assim como preliminares a serem apreciadas, adentro, por conseguinte, ao mérito da causa.

    Inicialmente, a relação travada nos autos é de consumo, pois de um lado está o demandante, que utilizou os serviços financeiros como destinatário final e de outro, a demandada, como fornecedora desses serviços, nos moldes dos arts. 2° e 3.°, § 2.º, ambos do CODECON.

    A aplicabilidade da legislação consumerista (com a eventual inversão do ônus da prova, seja ope judicis – art. 6º., VIII –, seja ope legis – art. 14, § 3.º) atribui ao fornecedor o encargo de provar fato que desconstitua o acidente de consumo verificado, tendo o consumidor o encargo de provar minimamente fato que o corrobore.

Malgrado a existência de posição contrária, entendo que a inversão do encargo probatório origina-se da lei, advém do texto legal, (ope legis), nos termos do art. 14 do CODECON, para a hipótese de inscrição indevida nos órgãos de restrição ao crédito, posição esta mais consentânea com a orientação do E. STJ.

APELAÇÃO CÍVEL. ENSINO PARTICULAR. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA. DÉBITO INEXISTENTE. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. DANO
MORAL CARACTERIZADO. 1. Preambularmente, é preciso consignar que os serviços educacionais estão submetidos às disposições do Código de Defesa do Consumidor. 2. É incontroverso nos autos, de modo que independe de prova, nos termos do artigo 334, III do Código de Processo Civil, que as partes celebraram contrato de prestação de serviços educacionais. 3. Cuidando-se de fato do serviço, conforme tem decidido o Colendo Superior Tribunal de Justiça, há inversão ope legis do ônus da prova, de modo que caberia a ré, para se eximir de sua responsabilidade, comprovar que o defeito inexiste ou que há culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, de acordo com artigo 14, §3º, do Código de Defesa do Consumidor. 4. No entanto, não há nos autos qualquer prova de que a parte autora 
deixou efetivamente de realizar o pagamento da matrícula ou de que houve acordo entre as partes para que a quitação ocorresse em momento posterior. 5. Comprovada a falha na prestação do serviço, deve ser responsabilizada a ré pela indevida inscrição do nome da autora. Conduta abusiva da ré na qual assumiu o risco de causar lesão à postulante, mesmo os de ordem extrapatrimonial, daí ensejando o dever de indenizar. 6. O valor a ser arbitrado a título de indenização por dano imaterial deve levar em conta o princípio da proporcionalidade, bem como as condições da ofendida, a capacidade econômica do ofensor, além da reprovabilidade da conduta ilícita praticada. Por fim, há que se ter presente que o ressarcimento do dano não se transforme em ganho desmesurado, importando em enriquecimento ilícito. 7. Verba honorária mantida, tendo em vista a natureza da causa e o trabalho desenvolvido pelo procurador que atuou no feito, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC. Negado provimento ao recurso do réu e dado parcial provimento ao apelo do autor. (Apelação Cível Nº 70060809043, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, Julgado em 24/09/2014) (sem grifo no original).

    Para ensejar o dever compensatório, seus pressupostos devem estar caracterizados, quais sejam: 1. prestação do serviço; 2. defeito do serviço; 3. nexo causal; e 4. dano.

    A inversão do ônus probatório, incide no pressuposto defeito do serviço, devendo o consumidor provar o nexo e o dano, ou seja, a inversão não é de todos os pressupostos do dever de reparar, apenas do pressuposto acidente de consumo.

    Ademais, pelo fato de que a responsabilidade do fornecedor é objetiva, prescindível à aferição da culpa, que finca suas diretrizes na teoria do risco profissional ou atividade, donde quem aufere os lucros com atividade de risco, igualmente deve arcar com o encargo da respectiva atividade. Nesse sentido:

“todo aquele que se dispõe a exercer alguma atividade no campo do fornecimento de bens e serviços tem o dever de responder pelos fatos e vícios resultantes do empreendimento independentemente de culpa." (CAVALIERI FILHO, Sergio. Programa de responsabilidade civil, 8. ed. São Paulo: Atlas, 2009, p. 405).

    Com efeito, o dano é in re ipsa, pois retirada das máximas da experiência da vida em sociedade, em virtude de que são notórios os transtornos que advém da negativação do nome nos cadastros desabonadores, lesando à imagem, bom nome e honra, direitos esses de personalidade, fato que desborda dos meros aborrecimentos, frustrações e dissabores da vida em sociedade.

    Noutro giro, para o fornecedor eximir-se da responsabilidade civil por fato do serviço, deve provar as excludentes do art. 14, § 3. º, I e II, do CODECON ou causas excludentes genéricas como força maior ou caso fortuito externo e exercício regular de direito.

    No caso fulcrado, não houve comprovação de alguma excludente de responsabilidade. Não houve demonstração ou alegação de justificativa para o não desconto do empréstimo consignado, fato pelo qual redundou na negativação indevida.

    Incomprovado de que houve prejuízo maior do que o ordinário, por ser o demandante bancário. Por si só, pertencer à categoria dos bancários não agrava o dano, devendo ser alegado e provado fato extraordinário que extrapole a normalidade, o que não foi realizado.


    Portanto, configurados os pressupostos ensejadores do dever de reparar, ou seja, a inscrição indevida (fato do serviço) (fls. 27 e 50), que levou (liame causal) a mácula a direitos de personalidade, quais sejam, honra, bom nome, imagem, porquanto seu dano é observado pelas regras comuns da experiência, inexistente excludente de responsabilidade civil.

    No tocante ao quantum debeatur pelo dano imaterial, deve o valor ser parametrizado nos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, não podendo ser fonte de enriquecimento sem causa ao demandante sem descurar o carácter punitivo e pedagógico da sanção à demandada.

    Observando-se a orientação jurisprudencial, que considera em geral, dentre outros critérios de quantificação da indenização, o grau de culpa do ofensor, a capacidade econômica dos envolvidos e as consequências do ato e feitos desse jaez, tenho que, a meu juízo, o valor de R$ 9.370,00 reflete da melhor forma possível ao abalo.

   A correção monetária é pelo IGP-M e deverá incidir a partir da data desta decisão, a teor do disposto na Súmula 362 do E. STJ, ipsis litteris:

   “Súmula 362. A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.(CORTE ESPECIAL, julgado em 15/10/2008, DJe 03/11/2008)”

O juros moratórios fluem a partir da citação inicial, por ser ilícito contratual. III – DISPOSITIVO      POSTO ISSO, opino com assento no artigo 487, I, do Código de Processo Civil, resolvendo o mérito do feito, PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, da AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS (n.° 9002636-56.2017.8.21.0023), encetada por FULANO DE TAL em detrimento da XXXXXX S.A. - CRÉDITO, FIANCIAMENTO E INVESTIMENTO para CONDENAR a demandada a pagar ao demandante, a quantia de R$ 9.370,00 (nove mil, trezentos e setenta reais), a título de compensação pecuniária pelo dano moral experimentado, corrigido monetariamente este valor pelo IGP-M/FGV, desde o arbitramento, conforme Verbete Sumular n° 362 do Egrégio STJ e juros moratórios de 1% ao mês, da citação inicial.

    Não há condenação em custas e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, por força do artigo 55 da Lei 9.099, de 26 de setembro de 1995.

Sub censura.

Rio Grande, 18 de setembro de 2017.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Rio Grande, 18 de setembro de 2017.

Juíza de Direito. 

<S4-3TRC-06-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
VISTOS.

Dispensado o relatório, conforme dispõe o artigo 38 da Lei 9.099/95.

   A presente ação foi ajuizada pela Autora XXXX XXXXX XXXXXX XXXXXX contra ZZZZZZZZZZZ Noroeste – Sociedade Cooperativa de Assistência à Saúde Ltda., visando o reembolso, no valor de R$690,00 (seiscentos e noventa reais), referente ao pagamento de tratamento realizado com fonoaudiólogo particular, em razão da inexistência de profissionais credenciados na cidade onde reside a Autora.

  Frustrada a tentativa de conciliação, a Ré apresentou defesa, aduzindo, em síntese, que possui profissional credenciado dentro da área de cobertura, não sendo responsabilidade da Ré o pagamento de honorários particulares. Requereu a improcedência do pedido.

Mérito:

  Em que pese a possibilidade de inversão do ônus da prova em razão do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC, verifica-se que a parte Autora não logrou êxito em fazer prova mínima de seu direito. Nesses termos, a improcedência do pedido de reembolso é medida que se impõe.

Trata-se a Ré de uma cooperativa de assistência à saúde. Da definição legal, extrai-se:
  Art. 3° Celebram contrato de sociedade cooperativa as pessoas que reciprocamente se obrigam a contribuir com bens ou serviços para o exercício de uma atividade econômica, de proveito comum, sem objetivo de lucro.


   Art. 4º As cooperativas são sociedades de pessoas, com forma e natureza jurídica próprias, de natureza civil, não sujeitas a falência, constituídas para prestar serviços aos associados, distinguindo-se das demais sociedades pelas seguintes características: [...] (Lei 5.764/71 que Define a Política Nacional de Cooperativismo, institui o regime jurídico das sociedades cooperativas, e dá outras providências).

  Assim, os profissionais que integram a cooperativa obrigam-se a prestar os serviços da atividade àqueles que contratarem o plano de saúde comercializado pela sua cooperativa.

  Não é juridicamente possível obrigar tal Sociedade Cooperativa a pagar por serviços realizados por profissionais que não integram o Sistema Cooperativo pelo preço da atividade totalmente desvinculada da Cooperativa.

  Não há qualquer responsabilidade da Ré em relação ao pagamento dos honorários do profissional escolhido pela Autora, bem como eventual valor despendido pela realização de tratamentos em estabelecimentos não credenciados, já que tais pagamentos não se baseiam em nenhum argumento plausível, que, por si só, possa acarretar à Ré qualquer condenação.

  Certo é que os preços praticados por aqueles prestadores não é aquele remunerado aos profissionais cooperados, que recebem sempre por honorários e serviços previamente estipulados entre os próprios cooperados.

  O contrato de prestação de serviços médico-hospitalares é uma variante do contrato de seguro que é edificado sobre as pilastras da mutualidade. Neste norte, o sistema de securitização de riscos pressupõe, para sua plena eficácia, o perfeito equilíbrio econômico-financeiro. O desequilíbrio entre as receitas e despesas compromete todo o sistema securitário e acarreta prejuízos diretos aos consumidores participantes do plano que se apresentam como os principais prejudicados.

   Nesta linha, as coberturas contratuais são contratadas conforme os riscos que se apresentam.

   A Ré, ao oferecer o plano de saúde ao pretenso beneficiário/contratante, realiza antecipadamente cálculo atuarial, visando apurar o valor a ser cobrado do usuário por meio de mensalidades, a fim de tornar factível a execução e manutenção do seguro-saúde oferecido. Isto é, a cooperativa Ré, quando da realização do rígido e essencial cálculo atuarial mencionado, busca o equilíbrio econômico-financeiro a fim de tornar plenamente possível a prestação dos serviços oferecidos.

  Conclui-se, de forma inconteste, que a pretensão da Autora com relação à realização do tratamento com profissional não credenciado, por mera liberalidade, deve ser rejeitada em respeito principalmente ao princípio da força vinculante dos contratos, já que o contrato celebrado pelas partes é bem claro ao determinar a prestação de serviços de assistência médica a serem executados por seus associados, realizados junto a hospitais e clínicas credenciadas à Ré, bem como dentro da área de abrangência do contrato.

  É o que se observa do Item III, Clásula Nona, nº 11 (fl. 50): Não estão cobertos pelo presente contrato os casos de: [...] consultas, exames, hospitalizações e tratamentos requisitados e/ou efetuados por médicos não associados;”.


  No caso, conforme já dito, a Ré dispunha de prestadores que realizam o tratamento realizado pela Autora dentro da área de abrangência do contrato e da rede credenciada contratada, razão pela qual carece de razoabilidade obriga-la a reembolsar despesas efetuadas por seu beneficiário com tratamentos realizados com profissionais não credenciados.

  Entender de modo contrário significaria promover a quebra da isonomia, tendo em vista que usuários que pagam o mesmo valor de mensalidade conseguiriam realizar procedimentos em outros locais não contratados, com profissionais não credenciados, e em desconformidade com o instrumento contratual.

  DIANTE DO EXPOSTO, opino pela total IMPROCEDÊNCIA do pedido formulado por FULANA DE TAL em face de ZZZZZZZZZZZ Noroeste/RS – Sociedade Cooperativa de Assistência à Saúde LTDA., extinguindo-se o processo com resolução de mérito, com fulcro no artigo 487, I, do Código de Processo Civil.

Prossiga-se na forma do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios, forte no art. 54 e 55, ambos da Lei 9.099/95. Submeta-se o presente parecer à apreciação da MM. Juiz de Direito Presidente deste Juizado para homologação, se assim entender, nos termos do art. 40 da Lei 9099/95.

Frederico Westphalen – RS, 18 de maio de 2018.


Juíza Leiga.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Vistos.
1) Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão para que produza efeitos como sentença.
Sem custas e honorários neste grau de jurisdição, na forma da Lei.
As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.
2) Na hipótese de recurso pelas partes, diante da previsão do atual Código de Processo Civil quanto à admissibilidade do recurso apenas em grau recursal, previsão esta que reputo cabível também no microssistema dos Juizados Especiais, deverá o Cartório intimar a parte adversa para contrarrazões, remetendo o feito às Turmas Recursais independentemente de nova conclusão.
3) O cartório deverá observar apenas a existência de preparo recursal, prevista no artigo 42 da Lei nº 9.099/1995, ou de pedido de concessão da gratuidade de justiça, sendo que nesta hipótese a análise do pleito deve se dar junto às Turmas Recursais forte o disposto no artigo 99, § 7º, do Código de Processo Civil.
Diligências legais.

Frederico Westphalen, 21 de maio de 2018.
Juiz de Direito. 

<S5-3TRC-06-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos, etc.
Muito embora o artigo 38 da Lei 9.099/95 dispense o relatório nas sentenças proferidas nos Juizados Especiais Cíveis, tenho por relevante a necessidade de fazer uma breve narrativa dos fatos ocorridos no curso da lide para uma melhor elucidação da mesma; vejamos:
O autor ingressou com demanda postulando indenização pelos danos materiais e morais suportados diante do corte de energia efetuado em sua residência.
Citada regularmente a empresa demandada, a conciliação, fl. 55, resultou inexitosa. Em audiência de instrução, fl. 93, o autor não juntou mais documentos. A empresa demandada juntou contestação com telas sistêmicas e documentos que restaram impugnados.
A empresa demandada contestou alegando preliminarmente a ilegitimidade ativa da demandante. No mérito contestou alegando o inadimplemento por parte da autora, a regularidade da suspensão do fornecimento de energia e inexistência de danos morais indenizáveis, postulando a improcedência da demanda e aplicação das penas de litigância de má-fé a demandante.
Dispensados os depoimentos pessoais das partes. Do processado e documentos juntados as partes tiveram plena ciência. Encerrada a instrução, vieram os autos para parecer.
É o relato, passo a decisão.
Relata o autor que no dia 05 de julho de 2017 a empresa demandada colocou um lacre no disjuntor d autor informando que o fornecimento de energia estaria suspenso.
Que mesmo com a colocação do lacre a suspensão do serviço não foi efetivada, continuando a ter o fornecimento de energia normalmente.
Esclarece que tinha conhecimento de que as contas com vencimento e maio e junho de 2017 estavam inadimplidas.
Diante disso pagou a conta com vencimento em maio/2017.
Que em 13 de julho de 2017 a empresa demandada novamente procedeu no corte de energia do autor, sendo que a fatura já havia sido adimplida.
Em contato com a empresa demandada esta esclareceu que o corte era devido o inadimplemento de uma das faturas (junho/2017) e que a mesma deveria ser adimplida para retorno do fornecimento de energia.
Que adimpliu a fatura devida, sendo procedida a religação no dia seguinte.
Também argumenta que a fatura com vencimento em julho de 2017 vem com despesa relativa a custo administrativo, valor este indevido, sendo postulada a devolução, em dobro, de referido valor.

Diante disso ingressou com a presente demanda postulando indenização pelos danos materiais e morais suportados diante do corte de energia efetuado em sua residência.
Tenho que os pedidos formulados pelo demandante não merecem acolhimento. Primeiramente, com relação ao pedido de devolução, em dobro, do valor cobrado indevidamente pela empresa demandada, o mesmo improcede.
O demandante não comprovou nos autos que efetuou o pagamento do valor que alega indevido; portanto, não há nenhum valor a ser devolvido ao demandante.
Ademais, referido valor é devido pelo demandante tendo em vista que o mesmo procedeu na auto religação de seu medidor quando da primeira suspensão do fornecimento pela empresa demandada (05/07/2017), fato este constatado quando do segundo corte, nos termos das notificações de fls. 22 e 26 e das telas de fls. 82/83 dos autos.
Os documentos acostados a fls. 78/83 comprovam que o demandante efetuou a religação do disjuntor à revelia da empresa demandada, diante disso o pagamento de custo administrativo é devido pelo demandante nos termos do que estabelece o artigo 175 da Resolução 414 da ANEEL, in verbis:
Art. 175. A religação da unidade consumidora à revelia da distribuidora enseja nova suspensão do fornecimento de forma imediata, assim como a possibilidade de cobrança do custo administrativo de inspeção, conforme valores homologados pela ANEEL, e o faturamento de eventuais valores registrados e demais cobranças previstas nessa Resolução.
Igualmente o entendimento jurisprudencial:
RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA. ALEGAÇÃO DE COBRANÇA INDEVIDA. CUSTO ADMINISTRATIVO DE INSPEÇÃO E VISITA TÉCNICA. CORTE NO FORNECIMENTO POR FALTA DE PAGAMENTO. AUTO-RELIGAÇÃO. COBRANÇA DEVIDA. PRESUNÇÃO DE VERACIDADE DOS ATOS DO PRESTADOR DE SERVIÇO PÚBLICO. ILEGALIDADE NÃO VERIFICADA. ARTIGO 175 DA RESOLUÇÃO 414/2010 DA ANEEL. SENTENÇA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71006132948, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXX  XXXXXXX  XXXXXXX, Julgado em 25/08/2016).
CONSUMIDOR. ENERGIA ELÉTRICA. FATURA VENCIDA E PAGA APÓS AVISOS E EFETIVAÇÃO DE CORTE. FATURAS ANTERIORES AO CORTE CONSTAVAM A EXISTÊNCIA DO DÉBITO PENDENTE DE PAGAMENTO COM A EXPRESSÃO "REAVISO DE DÉBITO", NÃO PODENDO A CONSUMIDORA ALEGAR DESCONHECIMENTO. 1- A suspensão do fornecimento não é injustificada quando impaga fatura vencida em 11/11/13 e pagamento com atraso somente foi realizado em 25/01/2014 (fl. 12). Situação em que a consumidora contribuiu para a suspensão do serviço por pagamento atrasado há mais de dois meses e havia notificação de "reaviso" nas contas de luz. 2- Aviso prévio na própria fatura que obedece as regras de notificação de corte e afasta conduta ilícita da fornecedora capaz de amparar reconhecimento de irregularidade na conduta da prestadora de serviço público essencial, que necessita da contraprestação do consumidor. 3- Em razão do corte, pode a concessionária cobrar o percentual de 50% "custo administrativo de inspeção" como despesa decorrente da religação. 4. Pelas razões expostas, improcedem os pedidos de restituição em dobro do custo administrativo de inspeção, bem como a indenização por danos morais. SENTENÇA REFORMADA. RECURSO PROVIDO. (Recurso Cível Nº 71005163118, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  XXXXXXX XXXXXXXX XXXXXXXXX, Julgado em 06/08/2015).
Por essas razões a improcedência do pedido de indenização pelos danos materiais suportados é medida que se impõe.
No que tange ao pedido de dano moral, o mesmo igualmente improcede.

Entendo que não houve conduta ilícita por parte da concessionária ré em efetuar a suspensão do serviço.
Conforme se verifica das relações de incidências acostadas a fls. 78/80 dos autos, o primeiro corte do fornecimento de energia na unidade consumidora se deu em 05 de julho de 2017, em virtude do inadimplemento das fatura com vencimentos em maio e junho de 2017.
Em virtude do corte a unidade consumidora entrou em relista, tendo sido enviada equipe técnica a residência em 13/07/2017, momento em que foi realizado novo corte tendo em vista que o medidor havia sido religado à revelia da empresa demandada, prática esta ilegal. Os cortes somente foram efetivados e virtude do inadimplemento, pelo demandante, dos valores devidos relativamente as faturas com vencimento em maio e junho de 2017.
O próprio demandante, na peça exordial, confirma o inadimplemento bem como, as faturas acostadas a fls. 20 e 24 dos autos, comprovam que os pagamentos das faturas se deram após o vencimento das mesmas.
Ademais, as faturas de maio e junho vieram com o aviso de corte determinado na legislação atinente a matéria (fls. 24 e 24 dos autos), não havendo nenhuma irregularidade na conduta da empresa demandada.
A empresa demandada também procedeu a religação do serviço no prazo de 24 (vinte e quatro) horas após a quitação dos valores devidos pelo demandante, nos exatos termos dos prazos previstos na Resolução 414/2010 da ANEEL.
Diante disso, não verifico qualquer tipo de lesão aos atributos personalíssimos do autor que pudesse configurar algum tipo de indenização por danos morais, até mesmo pelo fato de que o mesmo foi quem deu causa a suspensão do fornecimento de energia.
Ademais, conforme entendimento pacificado pelas Turmas Recursais e a teor do Enunciado nº 5 do Encontro dos Juizados Especiais Cíveis do Estado, de maio de 2005, em Gramado/RS:
"O descumprimento ou a má execução dos contratos só gera danos morais de forma excepcional, quando violarem direitos da personalidade."
Assim, descabe indenização extrapatrimonial eis que não configurado o alegado prejuízo moral, vez que não foi o autor submetido a constrangimento que atentasse contra a sua imagem ou honra pessoal, situação que possibilitaria a reparação de dano imaterial.
Somente os fatos e acontecimentos capazes de romper com o equilíbrio psicológico do indivíduo, violando direitos da personalidade, com desconsideração da pessoa ou ofensa à sua dignidade devem ser considerados, sob pena de banalização e desvirtuamento deste instituto.
No mesmo sentido foi o entendimento das Turmas Recursais em casos análogos, cujas ementas são meramente exemplificativas:
RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. CONSUMIDOR. FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA. CORTE NO ABASTECIMENTO EM DECORRÊNCIA DE INADIMPLEMENTO. PAGAMENTO DO DÉBITO NA DATA DO CORTE E RELIGAMENTO EM 24HORAS. AUSÊNCIA DE CONDUTA ILÍCITA. OBSERVÂNCIA AO DISPOSTO NA RESOLUÇÃO  414/2010  DA ANEEL. DANOS MORAIS NÃO CONFIGURADOS. SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. RECURSO IMPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71006984017, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  XXXXXXX XXXXXXXX XXXXXXXXX, Julgado em 14/09/2017).
RECURSO INOMINADO. ENERGIA ELÉTRICA. SUSPENSÃO DO SERVIÇO. CORTE DECORRENTE DE INADIMPLEMENTO DE FATURAS. ACÚMULO DE DÉBITOS RELATIVOS A PARCELAMENTO ANTERIOR. SUSPENSÃO DEVIDA. AGIR ILICITO DA RÉ NÃO EVIDENCIADO. DANOS MORAIS INOCORRENTES. SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71006972475, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX XXXXXXX, Julgado em 23/08/2017).
RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. ENERGIA ELÉTRICA. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER REPARAÇÃO DE DANOS. INADIMPLEMENTO DA FATURA. COBRANÇA. AVISO DE CORTE. SUSPENSÃO DO SERVIÇO. IMEDIATO RESTABELECIMENTO APÓS A QUITAÇÃO DO DÉBITO. RESPONSABILIZAÇÃO CIVIL NÃO CONFIGURADA. DANOS MORAIS INOCORRENTES. MANUTENÇÃO DA SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA, PELOS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. RECURSO IMPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71006925515, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXXX, Julgado em 25/07/2017).
RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C DANOS MORAIS. CONSUMIDOR. ENERGIA ELÉTRICA. FATURA VENCIDA E COMPROVADAMENTE PAGA, SÓ APÓS AVISOS E EFETIVAÇÃO DE CORTE. INTERRUPÇÃO  DE FORNECIMENTO NOTIFICADA NA FORMA DO ART. 173, I "B" DA RESOLUÇÃO Nº 414/10 DA ANEEL. INTERRUPÇÃO DO FORNECIMENTO DE ENERGIA POR AUSÊNCIA DE PAGAMENTO REGULAR DA FATURA. INADIMPLEMENTO INCONTROVERSO. CORTE LÍCITO. RELIGAÇÃO NO PRAZO DO ART. 176, I E § 2º,"B", DA REFERIDA RESOLUÇÃO. DANOS MORAIS NÃO CONFIGURADOS. SENTENÇA REFORMADA. RECURSO PROVIDO. (Recurso Cível Nº 71006903371, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  XXXXXXX XXXXXXXX XXXXXXXXX, Julgado em 13/07/2017).
Com isso tenho que os dissabores alegadamente suportados pelo demandante são meros aborrecimentos do cotidiano, não sendo passíveis de indenização extrapatrimonial.
Diante do exposto, opino pela IMPROCEDÊNCIA da presente demanda interposta por FULANO DE TAL contra RGE Sul Distribuidora de Energia S/A.
Sem custas e honorários advocatícios em sede de primeiro grau nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei 9.099/95.
Registre-se. Publique-se. Intimem-se.
Submeto a presente decisão a Douta Magistrada do Juizado Especial Cível para apreciação e posterior homologação, nos termos do artigo 40 da Lei 9.099/95.
São Leopoldo, 21 de setembro de 2017.
Juíza Leiga.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

São Leopoldo, 25 de setembro de 2017.
Juiz de Direito. 


<S1-3TRC-07-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos e examinados os autos.

I. RELATÓRIO.
FULANA DE TAL formulou pedido em face de BELTRANA e SICRANA.
Narra a autora que no dia 30/01/2017 o veículo CITROEN C-3 GLX-1.4 FLEX, ano 2010/2011, placa IRH3426, de sua propriedade, trafegava pela Rua Fernandes Bastos, por volta das 19 horas, uma vez conduzido por seu genro, XXXXXX XXXXXX XXXXXXXXX , motorista autônomo, quando foi abalroado pelo veículo FORD ESCORT de cor verde, placa IIY3756, de propriedade da Sra. XXX, o qual era conduzido pela Sra. XXX, por ocasião de manobra que por esta era realizada visando sair de uma vaga de estacionamento na referida rua, tendo, então, colidido com o veículo da autora. Relata que, no momento do acidente, a condutora reconheceu o erro, tendo, inclusive, se disponibilizado a arcar com os gastos referentes ao reparo de tais danos. Contudo, posteriormente a ré se posicionou de forma distinta negando o erro e acusando o motorista da autora de imprudência ao volante. Salienta o reconhecimento da responsabilidade da Sra. BELTRANA pelo ocorrido no processo nº 9003379-35.2017.8.21.0001. Requer a condenação das rés na obrigação de fazer para que efetuem o reparo dos danos causados no veículo da autora no valor de R$5.775,48, sob pena de multa diária (fls. 02-17). Juntou documentos (fls. 18-48).
Na audiência de conciliação compareceram as partes. Inexitosa a conciliação (fls. 74-76). Parte ré protocolou contestação com pedido contraposto (fls. 79-84) e documentos (fls. 85-90).
Na audiência de instrução compareceram as partes. Inexitosa a conciliação. Colhido depoimentos e ouvidas testemunhas (fls. 91-95).
Contesta a ré afirmando que o condutor do veículo da parte autora, Sr. XXXXXX XXXXXX XXXXXXXXX , foi o único responsável pelo acidente de trânsito, pois estava circulando em via pública de intenso tráfego em velocidade incompatível com o local, tendo agido de forma imprudente e negligente, em especial com imperícia. Aduz que o veículo da Sra. SICRANA, conduzido pela motorista Sra. BELTRANA, foi abalroado quando este já estava trafegando de forma correta e prudente na pista de circulação. Assevera que a juntada de processo arquivado (9003379-35.2017.8.21.0001) deve ser desentranhado dos autos, pois não se presta como prova, já que não surtiu os efeitos legais. Apresentou pedido contraposto postulando a condenação da parte autora ao pagamento do valor de R$800,00 relativo ao dano no veículo. Requer a improcedência da ação e a procedência do pedido contraposto.
É o breve relatório.
Vieram os autos para decisão.
II. FUNDAMENTAÇÃO.
Sem preliminares, passa-se à análise do mérito. Do mérito.


O pressuposto para pedido de indenização por danos materiais em acidente de trânsito é a comprovação da culpa do condutor do veículo causador do evento danoso.
Parte autora acostou aos autos o Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo, comprovando ser o autor a proprietária do Citroen C3, placa IRH3426 (fl. 25).
No presente processo não foram colacionadas aos autos fotografias dos veículos na época do acidente. Os boletins de ocorrência juntado por ambas as partes estão ilegíveis (fls. 20-23 e 88-90).
No processo nº 9003379-35.2017.8.21.0001 foi acolhida a preliminar de ilegitimidade ativa do autor quanto ao pedido de reparação por danos materiais do veículo, resolvendo o feito, sem resolução do mérito, nos termos do art. 485, inciso VI, do CPC. No tocante aos demais pedidos, foi reconhecida a culpa da parte ré pelo acidente.
As provas colhidas naquele processo (nº 9003379-35.2017.8.21.0001) e trazidas para o processo sub judice serão aceitas porque inexiste irregularidade. Não há falar, portanto, em desentranhamento, como postulou a parte ré.
Naquele processo constou na sentença:

“ [...] Da análise da conduta dos motoristas, nota-se que o autor estava conduzido o veículo C3 na Rua Fernandes Bastos, o qual conduzia com velocidade baixa por causa do movimento na praia, quando foi interceptado pela ré BELTRANA, porquanto ela saiu da vaga de estacionamento atingindo o carro conduzido pelo autor, de acordo com a prova testemunhal (fls. 86/87). Aliás, a própria testemunha das rés diz que “ela estava saindo do estacionamento quando ocorreu à colisão” (fl. 87) , confrontando com o depoimento da ré BELTRANA. [...]”.

Naquele processo foram ouvidas duas testemunhas, uma de cada parte. A testemunha da parte autora, Sr. XXXXXX XXXXXXXX XXXXXXX, disse:

“Que chamou pelo aplicativo o motorista do Uber, vindo o autor responder ao chamado. Que ele estava indo de Tramandaí a Imbé. Que estava a esposa dele acompanhando no Uber. A esposa do depoente é loira, olho verde e baixinha. Que o horário que pegou o Uber era entre 03 a 05 horas da tarde. Que o tempo estava bom. Que havia muito movimento na via. Que o veículo do autor estava trafegando devagar, pois havia muito movimento, quando viu  o veículo da ré saindo do estacionamento, colidindo com o carro do autor na lateral . Que a via só tinha uma mão. Que não lembra os danos no veículo do autor, pois acabou chamando logo em seguida outro Uber. Que o carro do autor era um C3 preto. PA: Que não viu pessoas chegando ao local, após o acidente, pois ficou até a Brigada aparecer no local. Que acha que o autor vinha de 30 a 40km/h. Não houve nenhuma conduta de imprudência do autor. Que no ângulo e a velocidade que o autor estava, não poderia observar o carro da ré entrando na via. Nada mais. PR: Que pegou o Uber na casa dele. Que estava no banco  de trás no lado direito. Que vinha um táxi branco na frente do Uber mais ou menos 10 a 15 metros de distância. Que a visibilidade dele era ampla. Nada mais”.

A testemunha da parte ré, Sr. XXXXX XXXXXX, afirmou:

“ Que estava caminhando na rua quando a viu a ré saindo do estacionamento na rua, quando houve a colisão de um veículo batendo no carro da ré . Que o tempo estava  bom e que o horário do acidente foi perto do meio-dia. Que conversou especialmente com a ré, dando telefone para o caso dela precisar de ajuda. Não lembra se tinha alguém junto com o motorista do outro veículo. Que não lembra quem era o motorista do outro carro, mesmo apontado para o autor em audiência. PR: Mostrada fls. 52/53 que confirma serem os carros envolvidos no acidente. Que tinha movimento na via, mas que não lembra se os veículos estavam trafegando em velocidade baixa. Que não viu a batida, somente escutando o acidente . Nada mais. PA: Que no momento do fato foi pagar uma conta de luz. Que não conhece o procurador da ré. Que só esperou a ré estacionar após o acidente e foi embora. Que estava do outro lado da avenida. Nada mais”.

Portanto, a testemunha da parte ré foi contraditória, pois primeiro disse que presenciou a colisão e depois afirmou que não viu a batida, somente escutou o barulho do acidente.
No presente processo foi ouvida como testemunha da parte ré o Sr. XXXXXXX XXXXXXXX, que disse: “ PPR: Estava próximo do local do acidente junto a sua esposa e filha. Estava a pé na Rua Fernandez Bastos, onde ocorreu o acidente. Tinha acabado de estacionar o seu carro no estacionamento ao lado da Ribeiro Tintas e viu que a frente do carro da parte ré estava quase todo fora da vaga quando foi atingido por um veículo que vinha na mesma rua. Após o acidente começou a trancar o trânsito na Fernandez Bastos. As partes conversaram e tiraram seus veículos dessa rua e foram para uma outra rua lateral. O motorista do carro preto parou uma viatura que vinha passando e depois conversaram. A conselho de sua mulher o depoente entregou seu cartão para a motorista do Escort verde, o outro veículo era um citroen preto. No ano passado o marido da parte ré o Sr. XXXXXXXX   entrou em contato com o depoente para ser testemunha em uma audiência. O depoente não pode atendê-lo em razão de viagem de trabalho. O carro da parte ré foi atingido na parte dianteira esquerda na altura do para-choque. O outro carro, preto, ficou riscado nas duas portas . Na rua Fernandez Bastos há de cada lado uma faixa de estacionamento e duas faixas de rolamento e no meio há um canteiro central. Não sabe dizer se na frente do carro preto vinha um outro veículo. Nada mais. PPA: Que o acidente ocorreu em um domingo no final do dia. Que o depoente vinha pela parte da frente dos veículos. No veículo da parte ré, estava somente a motorista e no veículo preto o rapaz estava com um casal dentro. A via estava movimentada no momento do acidente. Nada mais” (fls. 93-94).
A testemunha da ré soube mencionar detalhes do acidente como local do ocorrido; quantas pessoas tinham em cada automóvel; marcas e cores de ambos os veículos; que após o acidente os veículos se dirigiram para uma outra rua; que o motorista do carro preto parou uma viatura que vinha passando. No entanto, a própria testemunha afirma que o veículo da parte ré foi atingido na parte dianteira esquerda na altura do para-choque e o veículo da parte autora ficou riscado nas duas portas. Deste modo, considerando que o veículo da parte ré somente teve danos na parte dianteira, na altura do parachoque, é porque foi esse o veículo que atingiu o outro, e não o contrário. O veículo da parte autora teve danos na lateral, em ambas as portas, o que somente seria possível se ele foi o veículo atingido pelo outro.
Desta forma, entendo que a parte ré teve culpa pelo acidente, pois não se ateve aos deveres de cuidado e cautela previstos nos arts. 28 e 34, ambos do Código de Trânsito Brasileiro (CTB), que dispõem:

“ Art. 28. O condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito.
Art. 34. O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade”.

Cabe transcrição o seguinte julgado da Quarta Turma Recursal Cível sobre caso semelhante ao analisado no presente feito:

RECURSO INOMINADO. ACIDENTE DE TRÂNSITO. COLISÃO OCORRIDA QUANDO O VEÍCULO DO RÉU REALIZAVA MANOBRA PARA SAÍDA DE VAGA DE ESTACIONAMENTO, E DEU CAUSA À COLISÃO LATERAL NO VEÍCULO DA AUTORA QUE SEGUIA O FLUXO DA VIA. O acidente envolveu o veículo da autora, quando o veículo do réu, estacionado, iniciava manobra para sair do estacionamento e ingressar na via de fluxo, e causou a colisão lateral e frontal dos veículos. A evidência da culpa pela colisão foi do réu que, oriundo da vaga de estacionamento, deveria ter se certificado que poderia ingressar na rua de fluxo sem interromper a trajetória de quem por esta transitava com preferência, o que não fez, tanto que houve o acidente . Sinalizando ou não, ingressou na via e deixou a parte frontal esquerda do veículo exposta na via, sem atentar o tráfego. A alegação de que estava observando o fluxo enquanto a autora vinha em excesso de velocidade contraria a lógica dos fatos e a posição dos danos dos dois veículos, sendo evidente que embicou seu veículo (fotografias fls.57), agindo com imprudência. Ademais, os danos retratados à fls. 57 no veículo do réu (parte frontal esquerda), confirmam que recém estava saindo do estacionamento quando da colisão, que atingiu a lateral direita do veículo da parte autora. Inviável a autora atingir o réu parado, no ponto de impacto da colisão. Portanto, conclui-se pela culpa exclusiva do réu, que não demonstrou culpa da autora que resultou com danos materiais que se encontram comprovados pelo pagamento da franquia do seguro , que dispensa orçamentos dos reparos arcados pela Seguradora. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71007463995, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  XXXXXXX XXXXXXXX XXXXXXXXX, Julgado em 23/03/2018). Grifei.

Deverá a parte ré indenizar a parte autora pelos danos causados ao veículo, com esteio nos arts.186 e 927, ambos do Código Civil. Tendo a ré culpa pelo acidente, impõe-se a improcedência do pedido contraposto.
Parte autora apresentou dois orçamentos pertinentes aos danos causados no Citroen C3 (fls. 19-20), sendo o menor valor de R$5.775,48 (fl. 20).
Cabe ressaltar, outrossim, que a parte autora fez o pedido de reparação pelos danos materiais como obrigação de fazer e requereu aplicação de multa diária. Todavia, não cabe aplicação de multa diária nesse momento, devendo-se aguardar o trânsito em julgado.
Por fim, a teor dos arts. 54 e 55 da Lei nº 9.099/95, não há pagamento de custas neste grau de jurisdição. Deixo de analisar o pedido de assistência judiciária gratuita (fl. 04), que deverá ser examinado no caso de eventual recurso.

III. DISPOSITIVO.

Pelo exposto, opino pela PARCIAL PROCEDÊNCIA  do pedido formulado por FULANA DE TAL em face de BELTRANA e SICRANA para condenar as rés ao pagamento de R$5.775,48 (cinco mil, setecentos e setenta e cinco reais e quarenta e oito centavos) a título de danos materiais à autora, quantia que deverá ser corrigida monetariamente pelo IGP-M desde a data do evento danoso (30/01/2017) e juros moratórios de 01% ao mês a contar da citação, com esteio no art. 405 do Código Civil.
Sem custas ou honorários, por força do art. 55, da Lei nº 9.099/95, sem análise da AJG, e sujeita esta decisão a homologação judicial, nos termos do art. 40 do mesmo diploma legal.
Publique-se. Registre-se.


Porto Alegre, 19 de junho de 2018.



Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Vistos.
HOMOLOGO a sugestão de decisão de procedência, em parte, do pedido e improcedência do pedido contraposto, consoante art. 40 da Lei 9.099/95.
Em atenção ao posicionamento adotado pelo juízo titular do 5º Juizado Especial Cível, os prazos serão contados em dias corridos, sem aplicação do disposto no 219 do CPC, a teor do ENUNCIADO Nº 165 do FONAJE: “Nos Juizados Especiais Cíveis, todos os prazos serão contados de forma contínua”.
Após o trânsito em julgado, não havendo solicitação da parte interessada na execução, arquivem-se os autos com baixa.
Dil. legais.

Porto Alegre, 19 de junho de 2018.

Juiz de Direito. 

<S2-3TRC-07-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos, etc.
  Aduz a parte autora que no dia 18.09.2016, por volta das 17h30min, o automóvel de propriedade da autora vinha sendo conduzido pelo seu filho, o qual trafegava pela Rua Dr. Figueiredo Mascarenhas, no cruzamento com a Avenida República do Líbano, quando foi abalroado por 2 motocicletas, entre 3 que estavam disputando "pega". Que na tarde do ocorrido se tratava de dia em que há grande aglomeração no leito da via.
  Assevera que a primeira motocicleta bateu na lateral traseira do veículo, sendo que seu condutor não chegou a cair e fugiu sem possibilitar a identificação. Que a segunda motocicleta, conduzida por Fulano de Tal, atingiu o carro em sua lateral frontal, danificando o para-lama dianteiro direito e o para choque dianteiro direito, vindo a tombar em consequência da colisão o condutor e a carona.
  Ressalta que a terceira motocicleta não atingiu o veículo e que o condutor passou na frente do veículo e fugiu. Que a moto atingiu o carro da autora quando este estava no meio da pista, e que o filho da autora desceu do veículo objetivando prestar socorro ao requerido e sua carona, momento em que os últimos três réus começaram a agredir o condutor do veículo da autora, causando lesões corporais, depredando e saqueando o veículo.
  Aduz que o terceiro e quarto réus apedrejaram o veículo, quebrando vidros e pulando no capô e no teto. Que as tentativas de resolução amigáveis restaram infrutíferas.
  Requereu, in fine, sejam os réus condenados de forma solidária ao pagamento do valor referente aos danos materiais ocasionados na colisão e depredação no valor de R$ 8.060,00. Juntou boletins de ocorrência, orçamentos, fotos, vídeos, bem como documentos indicando as lesões do condutor do veículo da parte autora.
  O requerido Fulano  apresentou contestação sem preliminares, com pedido contraposto e com documentos. Alegou que o condutor do veículo de propriedade da autora cortou a preferencial e é responsável pelo acidente. Requereu indenização por danos materiais, morais e estéticos.
  O requerido XXXXXX XXXXXX XXXXXXXXX deixou de comparecer à audiência de instrução designada, ainda que devidamente intimado, razão pela qual foi decretada sua revelia, com base no artigo 20 da Lei nº 9.099/95.
 Os requeridos YYYYYY e XXX, ambos desacompanhados de advogado na audiência de instrução, foram indagados acerca da possibilidade de nomeação de defensor dativo para sua defesa, ao que rejeitaram tal nomeação expressamente, e quiseram ficar sem representação nos autos.
  Em audiência instrutória foram ouvidos os depoimentos pessoais da autora, do requerido Fulano , do requerido YYYYYYY, do requerido XXX. Ouvidas as testemunhas XXXX XXXXX XXXXX e XXXX XXXXX XXXXX, bem como os informantes  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX   e XXXX XXXXX XXXXX.
  Este é o breve relato dos autos, em que pese haja a dispensa legal no artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Passo a fundamentar a proposta de decisão.


Do mérito.
1. Do pagamento de valores (dano material) - pedido e contrapedido.
  Trata-se de demanda na qual a parte autora busca reparação pelo prejuízo causado em virtude de acidente de trânsito na qual teve seu veículo envolvido. Considera que teve seu veículo danificado pela colisão e, posteriormente, pela depredação promovida inclusive pelos requeridos YYYYYYYY, XXX e ZZZZZZ.
  Alega a parte autora que o veículo do requerido Fulano  colidiu no veículo conduzido pelo filho da autora, por estar praticando "pega" e em alta velocidade, sendo o requerido o responsável pelo acidente.
  Em contrapartida, alega o requerido Fulano  que o veículo da autora cortou sua trajetória em via preferencial, e que não estava praticando "pega" consoante indica a autora, sendo o condutor do veículo da autora o único responsável pelo acidente, o qual ocasionou prejuízo material, moral e estético ao requerido.
  Ab initio, há de se considerar como se deu a dinâmica do acidente. A autora não estava presente no momento do acidente, reproduzindo a versão narrada pelo condutor do veículo, seu filho. Disse a autora: "[...] Que o filho utilizava o veículo, que inclusive não dirige quase.[...]Que sabe que a República do Líbano no cruzamento com a Dr. Mascarenhas é preferencial. Que o filho disse que vinha pela Dr. Mascarenhas, que disse que não tinha avistado nada, que surgiu de repente as motos. Que foi lá pelas 17h. Que era dia claro ainda " (fl.132).
  O réu envolvido no acidente, o senhor Fulano , considerou em seu depoimento acerca de como se deu a colisão:
"Que o requerido estava vindo da praia do Laranjal, pegou a Dom Joaquim e dobrou na República do Líbano, que estava de moto. Que o requerido e a namorada. Que achavam que ela estava grávida. Que era por volta das 17h30min, que estava indo, que o condutor do veículo da autora, que logo depois da igreja, que na travessa, que ele não parou ali na república do líbano e que bateram no carro, que bateram na roda da frente. Que não deu tempo de frear, que vinha a uns 50 ou 60 Km/h, que é bem na entrada, que é uma quadra curinha. Que caíram ao lado do carro da autora, que daí já amontoou gente, que não conseguiu ver muita coisa. Que a perna do depoente bateu no para-lama do carro, que machucou a perna, que bateu só com a perna. [...] Que tava nublado. Que acha que o carro da autora passou reto, que é muito rápido na hora. [...]Que lembra que dobrou e que não tinha nada que estava tudo livre, que não lembra de outras motos. Que acha que a quadra tem uns 50 ou 60m, que é o posto de lateral e depois a igreja ali" (fls. 132 e 133).
O outro requerido que viu o acidente, no momento exato da colisão, é o requerido XXX.
Disse o requerido:
"[...]Que nisso vinha o condutor do veículo da autora [...] Que o carro vinha da república do líbano, que vinha do Krolow e dobrou na esquerda dele, que dobrou na rua aquela que sai na dom joaquim que na rua de pedras. Que o Fulano  vinha pela república do líbano em direção ao Pois Pois. Que era um corola 4 portas, que era escuro [...]Que o carro passou direto, que o Fulano  vinha na preferencial dele, que não estava fazendo pega, que o Fulano  vinha devagar. Que tinha um monte de moto, que domingo aquilo é um fervo. Que se tivesse rápido o Fulano  não tinha batido no veículo da autora. Que o condutor do veículo se perdeu, que ele estava bêbado, que ele saiu pra cima da calçada, que foi um monte de gente ali, que a perna do Fulano  tava pro lado, que o Fulano  gritando,que aquilo parecia um formigueiro" (fl. 134).
  Os demais depoentes não viram o exato momento da batida, apenas referindo alguns instantes anteriores e posteriores ao som da batida, que os fez voltar-se para o local do acidente. Entretanto, seus depoimentos são de extrema relevância para identificar se a tese autoral de que a colisão teria ocorrido por excesso de velocidade do transeunte da via preferencial, possui veracidade.
  Considero que a testemunha trazida pela parte autora, o senhor XXXXX, o qual possui uma oficina situada entre 100 ou 200m do acidente, não se mostrou verossímil, indicando que todos os requeridos utilizam motos com frequencia no local e realizam os chamados "rachas" ou "pegas", e considerou que o requerido que colidiu com o veículo da  autora estaria fazendo isto no momento da colisão.
  Ocorre que o depoente somente indica que viu que "[...] fizeram o primeiro leva, que é uma arrancada que deitam na moto. Que um era uma falcon bordô. Que não lembra se é do rapaz [do requerido Fulano , ao ser questionado]. Que não viu na hora que bateu. [...]Que antes teve um leva, que é uma corrida, 136). Que provavelmente teve outra em seguida" (fl.).
De acordo com que informa o próprio depoente, o qual não visualizou o momento do acidente, "pode ter havido" uma corrida em que estaria o requerido Fulano , e que isto teria ocasionado o acidente, mas não há qualquer certeza do ocorrido já que pelo aspecto temporal e pela localização da via, para que tivesse ocorrido de modo que o requerido estivesse inserido na referida corrida, teria transcorrido um tempo de cerca de um minuto mais ou menos, ou mais, que corresponderia ao trecho necessário para que as motos retornassem pelo outro lado da Av. República do Líbano, ingressassem na Dom Joaquim, efetuassem o contorno para novamente ingressar na República do Líbano.
  Pela narrativa do depoente, o mesmo teria ficado pouco tempo sem olhar para o local do acidente, e isto desde já afasta a versão de que o requerido Fulano  teria participado de tal "pega" uma vez que não é crível que o condutor do veículo da autora ficasse mais de um minuto esperando para realizar a travessia da avenida.
  Ainda, há de se destacar os depoimentos do informante XXXXX e da testemunha XXXXXXX, os quais viram momentos imediatamente anteriores e posteriores ao acidente. Disse o informante XXXXXXX:
"[...]que estava sentado no canteiro central da República do Líbano, que viu que passou o Fulano  de moto e um outro motoqueiro. Que era tipo 15h e pouco ou 16h no máximo, que mais ou menos isso. Que a moto tinha dobrado da Dom Joaquim, que não estava com velocidade, que de uma esquina pra outra não dá pra botar a velocidade. Que aí escutou um barulho e todo mundo se virou, que viram que tinha ocorrido o acidente. Que envolveu que o motorista saiu daquele retorno pra atravessar a República em direção ao Gonzaga [Clube Gonzaga], que quando foi atravessar pela República o Fulano  que vinha pela República bateu. Que o outro motoqueiro bateu junto. Que o Fulano  bateu bem na frente, na roda, que o outro bateu mais atrás. [...]Que o Fulano  quando passou de moto estava acompanhado. Que acha que o Fulano  vinha a uns 40 ou 45 km/h. [...]Que uma moto vinha mais na frente, que no momento que o Fulano  passou pelo depoente a do Fulano  estava mais a frente que a outra. Que não sabe porque o outro fugiu, que deve ser porque o motorista devia estar sem carteira ou documento" (fls. 136 e 137).
Já a testemunha XXXXXXXX considerou que:
"Que tava tomando chimarrão com a esposa, que no canteiro central, em frente ao posto. Que no dia do acidente. Que acha que depois das 16h. Que viu que deu um estouro grande, que um monte de gente saiu correndo, que tinham 2 motos caídas, que a do Fulano  e outra. Que a outra moto o rapaz subiu na moto e foi embora. Que ficou prestando socorro pro Fulano, que a esposa dele tava desmaiada na hora ali, que tinha muita correria na hora só. Que bateram num corola preto que atravessou na preferencial" (fl. 137).
  Desta forma, a parte autora não logrou êxito em elidir a presunção de culpa que detém aquele que invade via preferencial, sem sinalização semafórica, sem a devida cautela, consoante dispõe o artigo 44 do Código de Trânsito Brasileiro, in verbis:
  Art. 44. Ao aproximar-se de qualquer tipo de cruzamento, o condutor do veículo deve demonstrar prudência especial, transitando em velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestre e a veículos que tenham o direito de preferência.
  Ainda que tenha considerado que o requerido Fulano  estava realizado um "pega" na via preferencial, não pôde a parte autora fazer a prova de tal fato, não sendo possível afastar a responsabilidade do condutor do veículo pelo acidente, e de consequencia a responsabilidade da proprietária do veículo causador do acidente, a qual figura como autora no presente processo. Este tem sido o entendimento das Turmas Recursais do TJRS, senão vejamos:
INDENIZATÓRIA. ACIDENTE DE TRÂNSITO. REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS. CULPA EXCLUSIVA DA PARTE REQUERIDA, PROPRIETÁRIA DO VEÍCULO QUE DEU CAUSA À COLISÃO. TRAVESSIA DE VIA PÚBLICA PREFERENCIAL REALIZADA DE FORMA IMPRUDENTE E NEGLIGENTE. AUSÊNCIA DE PROVA QUANTO À CONCORRÊNCIA DE CULPA DO AUTOR PARA COM O EVENTO DANOSO. PRESUNÇÃO DE CULPA DE QUEM ATRAVESSA VIA PÚBLICA PREFERENCIAL SEM O DEVIDO CUIDADO. MANTIDO O RESSARCIMENTO DE DANOS MATERIAIS E CONFIRMADO O DESACOLHIMENTO DO PEDIDO CONTRAPOSTO. Sentença mantida. Recurso desprovido. (Quarta Turma REcursal. Recurso Inominado nº 71006256671. Relator: Dr. XXXXXX XXXXXX XXXXXXXXX , julgado em 14.10.2016)

   acidente de trânsito. invasão da via preferencial. culpa exclusiva do condutor do veículo réu que ingressou em avenida de fluxo sem a devida cautela no cruzamento sem semáforo, iniciando a travessia sem atentar a preferência da motocicleta. inobservância do art. 44 do cÓDIGO DE TRÂNSITO bRASILEIRO.


1. Caso em que o réu condutor, trafegando em via transversal, ingressou na via preferencial sem observar o fluxo de veículos, vindo a cortar a frente da motocicleta do autor, que trafegava na avenida dupla e que tinha preferência, vindo a causar a colisão (foto fl.19).
A via preferencial por onde trafegava o autor, lhe assegurava o fluxo interrompido pelo réu, como se depreende claramente pela narrativa do BO de fls. 11/12 e 42. A fotografia de fls. 19 bem evidencia a dinâmica do acidente, o local da colisão e os danos materiais, que no veículo do réu foram na parte frontal, donde se conclui pelo ponto de colisão que atravessou na frente da moto.
2. Inexistência de provas quanto o alegado excesso de velocidade do autor e de que atingiu o veículo parado do réu, pois, quem está na preferência apenas segue no fluxo preferencial, e tal prova não há, eis que a testemunha de fls. 29 presenciou o fato e ratifica a versão autoral.
3. Dano material fixado conforme o valor do menor orçamento apresentado (fls. 16/18). Danos morais proporcionais às lesões leves sofridas (fl.13).
Sentença confirmada por seus próprios fundamentos. RECURSOS IMPROVIDOS. (Quarta Turma Recursal. Recurso Inominado nº71006454805. Relator: Dra.  XXXXXXX XXXXXXXX XXXXXXXXX, julgado em 16.12.2016) .
  Logo, a parte autora deverá ser responsabilizada pelo acidente em que seu veículo se envolveu. Isto possui relevância diante do pedido contraposto formulado pelo requerido Fulano , no sentido de condenação da parte autora pelos danos materiais ocasionados em seu veículo.
Requereu o réu, em contrapedido, valor no total de R$ 11.259,00 para o conserto de seu veículo, a título de danos materiais. A parte autora cingiu-se a considerar a responsabilidade do requerido pela ocorrência do acidente, não impugnando valores.
  Entretanto, ao aferir a Tabela Fipe para o veículo da parte requerida, identifiquei que o valor de venda do mesmo é inferior que o valor do conserto, o que corresponderia a uma "perda total" do veículo. Ipso facto, com base no artigo 6º da Lei nº 9.099/95, o qual prevê a possibilidade de que o julgador adote a medida que reputar mais justa e equânime, de modo a atender os fins sociais da lei e às exigências do bem comum, há de se condenar a parte autora ao pagamento dos danos materiais do requerido Fulano , no valor de R$ 10.300,00, valor este consoante Tabela Fipe de setembro de 2016, data do acidente.
  Ainda com relação aos pedidos da parte autora de danos materiais, a autora relatou, e tal aspecto foi confirmado na totalidade dos depoimentos, o linchamento sofrido pelo condutor do veículo da autora, bem como a depredação realizada após o acidente por "populares", fato também descrito em boletim de ocorrência de fls. 15 dos autos. A parte autora considerou que os requeridos XXXXXXXXX, YYYYYYYY e XXX participaram da depredação do veículo, e que somente o requerido Fulano  não teria participado deste momento, precisamente por estar debilitado com o acidente.
  Da análise dos autos, verifico que houve uma reação de populares após o acidente. Isto encontra-se nos depoimentos colhidos, referindo que efetivamente pessoas impediram a passagem do condutor do veículo, chegando mesmo a agredi-lo e danificando o veículo da autora. As imagens juntadas pela parte autora demonstram que inclusive os agentes de trânsito e a Brigada Militar tiveram dificuldades para controlar a situação, tanto que em um dos vídeos acostados, um agente de trânsito esta em pé sobre o porta malas do veículo tentando fazer com que as pessoas no entorno do carro se afastassem.
  Com relação ao requerido YYYYYYYYY, não há qualquer prova de que tenha o mesmo participado dos danos promovidos após o acidente no veículo da autora, sendo absolutamente verossímil a tese por ele narrada, no sentido de ter permanecido com o requerido Fulano  e sua namorada XXXXX, a qual é sua prima, bem como de que teria dado o seu nome para retirar a moto do Fulano  do local do acidente.
   Quanto ao requerido XXXXXXXX, ainda que sobre ele recaia a revelia, é notório que a presunção de veracidade dos fatos é relativa, e não há qualquer menção da presença deste por qualquer dos depoentes. Ainda que no boletim de ocorrência de fl. 16 conste o nome do requerido, verifica-se ser um boletim em que os fatos foram narrados pelo condutor do veículo do autor, não sendo suficiente para imputar-lhe uma responsabilização pelos danos praticados no veículo.
  Ressalto que, no caso em epígrafe, por ter sido uma depredação por populares, o que teria sido motivado por identificarem o motorista do veículo da autora como supostamente bêbado (o que inclusive é narrado no boletim de fl. 13) e buscando evadir-se do local, e então pessoas que se reuniram no entorno do acidente teriam depredado o veículo e agredido o condutor, não há como identificar o limite das responsabilidades, ou seja, o que cada um depredou no veículo e que teria que ressarcir ao proprietário do veículo - no caso, a autora.
  A única fração identificável só o é possível pois houve confissão do requerido XXX quanto ao fato de ter depredado 2 vidros do lado esquerdo do veículo (fl. 135), e por isto terá de responsabilizar-se. Ainda que a parte autora atribua ao requerido XXX a imagem de um rapaz de moletom preto e boné, que pega um paralelepípedo do vidro traseiro, já danificado, e atira para o interior do veículo pelo lado direito, já sem vidros, isto em vídeo gravado por populares e juntado pela autora nos presentes autos, não há como precisar que seja o requerido, sendo que o mesmo rechaça ser ele tal personagem. Isto consta no vídeo em que o agente de trânsito está em pé sobre o veículo e diz que já prendeu o condutor do veículo.
  Entretanto, como o requerido XXX reconheceu ter depredado 2 vidros do lado esquerdo do veículo, deve pagar por este dano promovido. Em que pese a parte autora tenha juntado orçamentos genéricos com relação aos vidros, sem a identificação de quantidades e quais vidros seriam, somente indicando o total cobrado (menor orçamento dos vidros no importe de R$ 1.725,00), verifica-se pelas fotos e vídeo que os 6 vidros do veículo foram danificados.
  Desta forma, tendo o requerido reconhecido somente o dano promovido a 2 destes vidros, repartindo-se o valor total orçado pelo número de vidros (1.725 ÷6) e multiplicando-se pelo número de vidros que o requerido reconhece ter danificado (287,50 x 2), verifica-se que o requerido deverá pagar para a autora o valor correspondente ao dano promovido, quanto seja R$ 575,00, com correção da data do orçamento (21.11.2016).
  Logo, a título de danos materiais, responderá o requerido XXX pelo importe de R$ 575,00, bem como a autora pelo importe de R$ 10.300,00 em virtude dos danos ocasionados pelo acidente no veículo do requerido Fulano (pedido contraposto).
2. Dos danos morais e estéticos (contrapedido).
  Em sede de pedido contraposto, o requerido Fulano, o qual transitava na motocicleta que veio a colidir na parte frontal do veículo da autora, requer ainda indenização a título de danos morais e estéticos. A parte autora limitou-se a imputar a responsabilidade do acidente ao requerido, o que já verificou-se ser uma tese infundada a partir do conteúdo presente nos autos em epígrafe.
  Verifico que a comprovação do dano moral, em virtude da lesão sofrida pelo requerido Fulano, constante em fratura exposta na perna, com lesões na perna e calcanhar e passando por mais de uma cirurgia. De se destacar que o requerido não possui plano de saúde, e até a data da audiência de instrução, em 27.04.2017, aguardava leito para realizar a cirurgia para remover os pinos externos que buscavam soldar as fraturas.
  De se destacar que grande parte dos depoimentos refere que o requerido Fulano estava aos gritos de dor, em virtude da fratura ocorrida no acidente, no qual refere que sua perna chocou-se no veículo da autora.
  Conforme já exposto supra, não há demonstração de culpa concorrente do requerido, restando a parte autora a responsável pela colisão na motocicleta do requerido, e consequentemente responsável por possíveis danos decorrentes.
No que diz respeito ao dano moral, passo a considerar.
   Para se falar em responsabilidade civil, há que se aferir o dano como elemento fundamental, o que é consequente de um agir ou deixar de agir de outrem, conectado por um nexo causal a um resultado lesivo (lesão a um bem jurídico). Este resultado lesivo, desde que acompanhado dos demais elementos, traduz-se no dano que pode ser material, moral ou estético.
  Configurado o dano, nasce o dever de repará-lo. O respaldo normativo máximo desta reparação encontra-se na Constituição Federal, em seu art 5º, inciso X, onde insculpe-se a inviolabilidade da intimidade, vida privada, honra e imagem das pessoas, assegurando o direito à indenização tanto pelo dano moral como pelo dano material que decorre desta violação.
   De forma majoritária, no Brasil se consideram os danos morais caracterizados como lesões aos direitos de personalidade, quais sejam os direitos fundamentais de matriz constitucional contemplados no super princípio da dignidade da pessoa humana. Busca-se então, a reparação já que não é possível restituir de forma integral o status quo ante.
  No caso em epígrafe, trata-se de pedido de dano moral em virtude de lesão corporal advinda de acidente de trânsito. O requerido restou com fratura exposta em sua perna e calcanhar, tendo de submeter-se à cirurgia e longo período de internação hospitalar.
  Em questões que envolvem dano moral em virtude de lesão corporal, há de se considerar que o acidentado sofre lesões aos seus direitos de personalidade, seja por submeter-se a sofrimento, dor, desconforto físico e emocional, seja por não poder exercer direitos básicos como ir e vir, os quais devem ser quantificados através de critérios de proporcionalidade e razoabilidade. Ainda, há que se destacar que em relação aos direitos morais em virtude de lesões corporais, consideram-se os mesmos in re ipsa, ou seja, não há necessidade de demonstração da dor, da aflição ou sofrimento, sendo o dever de reparar decorrente da  lesão consolidada em virtude do acidente de trânsito.
  De consequência, havendo a demonstração da lesão corporal, o que no caso do requerido é considerado grave, uma vez que submetido à cirurgia de colocação de placa e pinos externos, por lesão de fratura exposta, há o dever de a parte requerida reparar.
Neste sentido se dá a jurisprudência das Turmas Recursais do TJRS. Senão vejamos: ACIDENTE DE TRÂNSITO. COLISÃO EM CRUZAMENTO DE VIAS. danos materiais e morais.
I - Carência de ação. Alegação de falta de interesse de agir por não ter a parte pleiteado a reparação de danos extrajudicialmente. Preliminar afastada. Via administrativa que não se constitui condição da ação, restando evidenciada a pretensão resistida a partir da defesa ofertada.
II - Incompetência do Juizado Especial Cível. Necessidade da seguradora integrar o polo passivo. Incompetência afastada. Hipótese em que o litisconsórcio passivo é facultativo. Possibilidade do ajuizamento em face do segurado, que poderá, em ação regressiva, buscar o que despendeu com a ação.
III - Dinâmica do acidente demonstrada. Preferencialidade não observada. Culpa do condutor do veículo que não observou a sinalização de PARE, e, assim, atingiu a motocicleta do autor que trafegava pela preferencial.
IV - Danos materiais. Despesas com tratamento médico. Ressarcimento afastado. Autor que confessou ter recebido indenização do seguro DPVAT, destinada a suportar ressarcimento daquelas despesas - DAMS. Danos Materiais relativos ao conserto da motocicleta. Prejuízo comprovado. Ressarcimento devido. Lucros cessantes não comprovados.
V – Dano moral configurado. Lesão corporal. Fratura da tíbia direita. Necessidade de repouso por 04 (quatro) meses. Quantum indenizatório arbitrado de acordo com as peculiaridades do caso concreto, e em consonância com os parâmetros adotados pelas Turmas Recursais, e com os Princípios da Proporcionalidade e Razoabilidade.
Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido. (Quarta Turma Recursal. Recurso Inominado nº 71006276356.Relator: Dr. XXXXXX XXXXXX XXXXXXXXX , julgado em 11.11.2016).

RECURSO INOMINADO. AÇÃO INDENIZATÓRIA. ACIDENTE DE TRÂNSITO. CULPA DO MOTORISTA DEMANDADO NA COLISÃO AO NÃO RESPEITAR A PREFERÊNCIA PARA CRUZAR A VIA PRINCIPAL. PROVA TESTEMUNHAL QUE CORROBORA A TESE DA EXORDIAL. DANOS MATERIAIS COMPROVADOS. LESÃO CORPORAL QUE FUNDAMENTA O DANO MORAL. INDENIZAÇÃO FIXADA EM R$ 3.500,00 QUE NÃO COMPORTA REDUÇÃO. SENTENÇA CONFIRMADA. RECURSO NÃO PROVIDO. (Quarta Turma Recursal Cível. Recurso Inominado nº71006140214. Relator: Dra. YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, julgado em 29.07.2016).

  REPARAÇÃO DE DANOS. ACIDENTE DE TRANSITO. COLISÃO EM CRUZAMENTO. RECORRIDO QUE InvADIU VIA PREFERENCIAL. CULPA NÃO CONTROVERTIDA. LESÃO CORPORAL GRAVE. OMISSÃO DE SOCORRO. FRATURA NO FÊMUR. REDUÇÃO DA CAPACIDADE. SEQUELA PERMANENTE. DANO MORAL CARACTERIZADO. VALOR MAJORADO DIANTE DA GRAVIDADE E CONSEQUENCIA DA LESÃO E COMPORTAMENTO REPROVÁVEL DO RECORRIDO. COMPENSAÇÃO COM O VALOR RECEBIDO A TÍTULO DE DPVAT NÃO AFASTADA. SUMULA 246 DO STJ. 1. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (Segunda Turma Recursal. Recurso Inominado nº 71005426424. Relator: Dra. XXXXXXXXX  XXXXXXXXXX  XXXXXXXXXXX, julgado em 16.09.2015).
  Em que pese a parte autora pleiteie o valor de R$ 10.000,00, há que se destacar que o quantum indenizatório deve obedecer a critérios de proporcionalidade e razoabilidade, bem como a capacidade econômica das partes. Desta forma, feito este balanceamento e adotando os parâmetros já designados em recentes julgados das Turmas Recursais, fixo a indenização por danos morais em R$ 8.000,00, valores que deverão ser pagos para o requerido Fulano com correção desde a data do arbitramento.

  Quanto aos danos estéticos, em virtude de que ainda não há prova da consolidação da lesão e de que não há prova de eventual cicatriz ou deformidade física de caractere permanente, total ou parcial, ou ainda ausente AECD inicial ou complementar (instrumento jurídico adequado para tanto) não há que se falar em dano estético. Esta necessidade de demonstração do dano estético pode ser evidenciada nos julgados das Turmas Recursais Cíveis do TJRS:
RECURSO INOMINADO. ACIDENTE DE TRÂNSITO. ação de reparação por danos morais e ESTÉTICOS. atropelamento em travessia de faixa de pedestre. FRATURA EXPOSTA. culpa exclusiva do condutor do VEÍCULO. afastada alegação de sentença extrapetita e de INTEMPESTIVIDADE da correção de erro material. DANO MORAL CONFIGURADO (r$ 15.000,00). OFENSA A INTEGRIDADE FÍSICA, EXIGINDO DUAS INTERVENÇÕES CIRÚRGICAS. DANO ESTÉTICO NÃO CONFIGURADO. SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. RECURSO PROVIDO EM PARTE. (Primeira Turma Recursal. Recurso Inominado nº71006236574. Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXX, julgado em 30.08.2016).
  Logo, deverá a parte autora responder pelos danos morais provocados ante a lesão do requerido Fulano, no importe de R$ 8.000,00, consoante fundamentação supra.
  Ainda, consoante referido, deverá a autora pagar para o requerido Fulano , a título de danos materiais, o valor de R$ 10.300,00, corrigido pelo IGP-M desde a data de pesquisa à Tabela FIPE (24.05.2017), parâmetro utilizado por ser o valor pleiteado superior ao valor do veículo, nos termos retro, bem como os juros deverão ser calculados desde a data do fato (18.09.2016).

DIANTE DO EXPOSTO, opino PARCIAL PROCEDÊNCIA dos pedidos da parte autora, para CONDENAR o requerido ao pagamento de R$ 575,00, corrigido pelo IGP-M desde 21.11.2016 e juros de 12% a.a. desde a data do fato(18.09.2016); bem como pela PARCIAL PROCEDÊNCIA do contrapedido, para CONDENAR a autora ao pagamento de R$ 18.300,00, com correção pelo IGP-M, sendo R$ 10.300,00 desde 24.05.2017 (data da pesquisa) e R$ 8.000,00 desde a data da prolação da sentença, com juros de 12% a.a. desde a data do fato (18.09.2016).
  Inexistentes custas ou honorários de sucumbência, em razão do artigo 55, caput, da Lei 9.099/95.
  Submeta-se o presente parecer à apreciação da Exma. Sra. Dra. Pretora Presidente deste Juizado Especial Cível para homologação, se assim entender, forte no artigo 40 da Lei 9.099/95.


1 O valor do seguro obrigatório deve ser deduzido da indenização judicialmente fixada. 
Pelotas, 29 de maio de 2017.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
R.h.
 Acolho a proposta de decisão, Registre-se.

Pelotas, 29 de maio de 2017.

Juíza de Direito. 

<S3-3TRC-07-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos e examinados os autos.

I.RELATÓRIO.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

II.FUNDAMENTAÇÃO.

Cuida-se de pedido de devolução do valor de R$ 1.117,63 (um mil, cento e dezessete reais e sessenta e três centavos), relativo ao contrato de participação financeira de número PEX 9419322 firmado entre o autor e a demandada, em 26/12/1996. Informa que em 16/12/1997 a demandada noticiou  na imprensa  a devolução  do valor investido  pelos promitentes-assinantes, diante da impossibilidade de subscrição acionária, devolução pelos índices da poupança. Porém, não efetuou a demandada o pagamento, embora tivesse o autor aderido à oferta pública. Diz ter ajuizado ação cautelar de exibição de documentos contra a demandada, tendo por objeto o referido contrato, em 17/09/2009, portanto, entende interrompido o prazo prescricional, por força do artigo 214, §1º do CPC c/c artigo 202, I e V do CCB. Junta cópia da aludida ação. Pede a procedência do pedido.

Nítida a relação de consumo, tem-se a aplicação ao caso em apreço, as disposições do CDC. O consumidor é a parte vulnerável na relação jurídica com o fornecedor, pois se sujeita às práticas de fornecimento de produtos e serviços no mercado de consumo (art. 4º, inciso I, da Lei 8.078/90). E, por essa razão, estabelece-se a regra da responsabilidade objetiva do fornecedor, que deve arcar com a reparação do dano patrimonial ou moral pelo simples fato de explorar uma atividade de risco no mercado de consumo.

Ressalto restar evidenciada a relação de consumo envolta no caso “sub judice”, devendo incidir, portanto, os dispositivos do CDC (Código de Defesa do Consumidor, Lei 8.078/90). Evidenciada nos presentes autos, a relação de consumo que opera a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6, inciso VIII, do CDC.

Inicialmente, quanto ao prazo prescricional da presente demanda encontra amparo no art. 205 do CC/2002, qual seja de 10 anos tendo em vista que a parte autora busca a resolução por inadimplemento decorrente da não-emissão de ações, com a correspondente devolução do valor pago. A contagem do prazo, por sua vez, se dá a partir da entrada em vigor do novo Código Civil Brasileiro (11/01/2003).

Na hipótese dos autos, comprova que a Ré integralizou o valor do contrato em 1996, ou seja, antes da entrada em vigor do novo Código Civil, devendo, portanto, ser observada a regra de transição. Assim, a prescrição se daria em 11/01/2013.

O prazo acima referido restou interrompido em 17/09/2009 pelo ajuizamento de ação  cautelar contra a ré, fl. 25, buscando obter os documentos necessários para o ajuizamento da presente demanda.

Assim, tendo a autora ingressado com a presente demanda em 03/10/2013, não implementada a prescrição no caso dos autos.

Neste sentido, segue julgado das Turmas Recursais do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul:

RECURSO INOMINADO. CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA. AÇÕES. CRT. OFERTA PÚBLICA ACEITA. RESTITUIÇÃO DE VALORES. AUSÊNCIA DE INTERESSE PROCESSUAL AFASTADA.PRESCRIÇÃO AFASTADA. PRECEDENTE AÇÃO EXIBITÓRIA. INTERRUPÇÃO DO PRAZO PRESCRICIONAL. LEI DAS S.A. INCIDÊNCIA. AFASTAMENTO. JUROS MORATÓRIOS A PARTIR DA DATA DO DESEMBOLSO. SENTENÇA MANTIDA. Eventual aceitação da oferta pública não inviabiliza o direito de postular a restituição dos valores pagos que a parte autora entende devidos, pois restou demonstrado o não recebimento dos mesmos. Portanto, não há falar em ausência de interesse processual, uma vez que têm a autora direito ao reembolso dos valores, na qual aceitou receber os valores despendidos em oferta pública, sem êxito, porém. A ação de exibição de documentos, ajuizada pela parte demandante em 02.06.2011, é causa interruptiva do prazo prescricional, a contar da data da distribuição da ação preparatória. Portanto, deve ser afastada a alegação de prescrição, cujo prazo, na hipótese em lide é o de dez anos, observando-se a regra de transição estabelecida pelo art. 2.028 do atual Código Civil. A despeito de se tratar de relação de consumo, a inversão do ônus da prova, na forma da legislação consumerista, se viabiliza quando presentes os requisitos da verossimilhança e hipossuficiência do consumidor, o que se afigura na hipótese dos autos. Ademais, viável ainda, em razão os valores investidos em subscrição de ações em contrato de participação financeira, os quais na época, se fazia necessário para a fruição de serviços telefônicos. Na hipótese dos autos, a autora aceitou a oferta pública relativa à restituição dos valores investidos, havendo a demandantes comprovado o não pagamento destes valores, por meio da juntada de extratos bancários (fls. 38 a 41), razão pela qual viável o reembolso da quantia investida de forma simples, acrescida de juros e correção monetária, na forma como fixada na sentença. A presente demanda não se refere a pleito de cumprimento do contrato, com o pagamento do valor da participação financeira no número de ações correspondentes ao valor investido. Trata-se de resolução parcial do contrato, para, diante da inviabilidade de serem subscritas as ações, assegurar o direito à restituição do montante despendido na contratação, com a incidência de juros de mora e correção monetária. Neste sentido, inaplicável a legislação societária como pretendido pela recorrente, não havendo pedido de complementação de subscrição de ações a justificar a discussão sobre os valores de eventual diferencial acionário. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71004984266, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXX XXXXX  XXXXX , Julgado em 16/09/2014)

Há nos autos prova da adesão ao plano e aceitação da oferta pública, em fevereiro de 1998, fl. 29. Contudo inexiste comprovante de crédito em conta de titularidade do autor.

Logo, não havendo a integralização do capital investido, cabe a ré restituir o valor desembolsado pelo autor, devidamente corrigido, sob pena de enriquecimento ilícito.

Por sua vez, diante do entendimento das Turmas Recursais, passo a reconhecer o direito do autor a correção monetária pelo IGP-M, a partir da data em que a ré deveria ter cumprido a obrigação que assumiu. O fato é que a parte autora aceitou a oferta, porém não foi realizado o depósito pela demandada, implicando no inadimplemento da obrigação.

Diante da inexistência de comprovante de depósito na conta do autor, tenho que este, de fato, não recebeu tais valores, fazendo jus, portanto, à restituição do valor pago, na forma simples e acrescida da correção monetária e juros moratórios.

Em razão disso, a ré restou em mora a partir de fevereiro de 1998, conforme data estabelecida na Carta-resposta, fls. 159.

O valor será corrigido pelo índice da poupança até 26/01/1998 e, a partir desta data, com correção pelo IGPM (no caso concreto), data em que a oferta pública foi veiculada na imprensa local.

Nesse sentido, há precedentes:

RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE COBRANÇA. PRESCRIÇÃO INOCORRENTE. RESOLUÇÃO DE CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA - CRT (OI-BRASIL TELECOM S.A.) POR INADIMPLEMENTO DE OBRIGAÇÃO CONTRATUAL ASSUMIDA. OFERTA PÚBLICA ACEITA. HIPÓTESE EM QUE INEXISTE PROVA DO DEPÓSITO. INCIDÊNCIA DE JUROS DE MORA A CONTAR DA CITAÇÃO. No caso dos autos, resta comprovado que o autor aceitou a oferta pública relativa à restituição dos valores investidos, conforme se depreende dos documentos das fls. 57/58. Optou pelo pagamento através de Ordem de Pagamento via Banrisul (fls. 58). A ré não comprova o envio do numerário, prova que lhe incumbia, nos termos do art. 333, II, CPC. Prescrição inocorrente. Interrupção do prazo em razão do prévio ajuizamento de ação para a exibição de documentos em 22/03/2012, com extinção e baixa do processo determinada em 08/09/2015. Distribuição da ação de cobrança em 16/04/2015. Como a ação é fundada em direito pessoal, incidente o prazo ordinário de 10 anos, na forma do art. 205 e art.2028 do CC. Não tendo a operadora de telefonia integralizado o prometido capital, viável a resolução da avença, com o reembolso dos valores despendidos, acrescido de correção monetária e juros moratórios incidentes a contar da data da citação, em consonância com as decisões proferidas nestas Turmas Recursais e art. 219 do CPC. Provido o recurso no ponto. Parcialmente reformada a sentença recorrida, somente para fazer constar a incidência de juros de mora a partir da citação. SENTENÇA REFORMADA EM PARTE. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (Recurso Cível Nº 71005667514, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  XXXXXXX XXXXXXXX XXXXXXXXX, Julgado em 30/10/2015)

Assim, devida a restituição do valor de R$ 1.117,63, conforme fundamentação.

III.DISPOSITIVO.

Pelo exposto, opino pela procedência do pedido formulado por FULANA DE TAL, frente a Oi S.A, para condenar a demandada a restituir o valor de R$ 1.117,63 (um mil, cento e dezessete reais e sessenta e três centavos) referente ao investimento realizado para a aquisição da linha telefônica, corrigido monetariamente pelo índice da poupança até 26/01/1998 e, a partir desta data, com correção pelo IGPM e acrescido de juros moratórios 1% ao mês partir da citação.

Cadastre-se a advogada YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, inscrito na OAB/RS sob nº 47.694 como procurador da parte Ré para fins de intimação, conforme requerido em contestação.

Havendo recurso, ficam as partes intimadas de que, se postularem o benefício da Assistência Judiciária Gratuita, deverão instruir aquele com comprovante de renda, a fim de verificar o preenchimento dos requisitos legais.

Por fim, consigno a inaplicabilidade do art. 219 do CPC, a teor do ENUNCIADO Nº 165 do FONAJE: “Nos Juizados Especiais Cíveis, todos os prazo serão contados de forma contínua.

Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.

É o parecer que submeto à consideração do Excelentíssimo Senhor Doutor Juiz de Direito titular deste Juizado Especial Cível, na forma do artigo 40 da Lei nº 9.099/95.

Publique-se. Registre-se. Transitada em julgado, arquive-se.

Porto Alegre, 23 de outubro de 2017. 
Juiz Leigo.

SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Porto Alegre, 23 de outubro de 2017.

Juiz de Direito. 

<S4-3TRC-07-18>


PROPOSTA DE SENTENÇA.

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do que dispõe o artigo 38, parte final, da Lei dos Juizados Especiais Cíveis – Lei nº 9.099/95.

PASSO A DECIDIR.

Primeiramente, cumpre destacar que em que pese a inversão do ônus probatório permitida pelo artigo 6º, VIII do CDC em face da evidente relação de consumo de que se trata a lide, não fica a demandante dispensada de produzir prova mínima acerca dos fatos constitutivos de seu direito, conforme postulado no artigo 373, I, do NCPC.

Veja-se que a parte autora pretende, em resumo, a rescisão contratual com o cancelamento da multa de R$ 200,00 (duzentos reais) e a declaração de inexistência de débito no valor de R$ 200,00 (duzentos reais), sustentando que os valores foram cobrados acima do contratado.

Embora refira incorreção nas cobranças, não trouxe elementos suficientes aos autos para amparar o pedido de declaração de inexistência de débito, devendo por ele responder.

As assertivas da requerida são convincentes no que diz respeito que o plano que a autora aderiu ao plano 5445 (OI TOTAL Fixo + Pós Conectado MAIS + Banda Larga) em 03/07/2017, sendo o mesmo cancelado no dia 28/07/2017.

Diante disso, o meio de cobrança do serviço OI TV MIX HD, que deveria estar incluso na oferta, passou a ser cobrado via boleto, o que gerou a cobrança das faturas reclamadas.

Ademais, na data de cancelamento do plano em 28/07/2017, a linha móvel vinculada, nº (55) 98469-1204 foi migrada para o plano PÓS MAIS, ocorre que, aproximadamente um mês depois da migração, em 27/09/2017, a parte autora entrou em contato com a requerida reclamando do valor do plano, sendo sua linha móvel migrada para o plano PÓS CONECTADO 50, no valor mensal de R$ 33,90 (trinta e três reais com noventa centavos), durante 12 meses, sendo informada da fidelização do plano.

No dia 02/10/2017, a autora entrou em contato novamente com a requerida para solicitar o cancelamento do contrato de TV 26582105, oportunidade que foi ofertado um desconto no valor de R$ 40,00 (quarenta reais), durante 6 (seis) meses, isenção da cobrança do ponto adicional, sendo disponibilizado 01 mês de degustação do FOZ PREMIUM e dois meses de degustação do pacote OI TV TOTAL CINEMA HD, sendo informada que após esse período seu pacote custará R$ 79,90 (setenta e nove reais com noventa centavos).

Ressalta-se que apesar dos documentos e registros telefônicos serem produzidos de forma unilateral pela requerida, possui verossimilhança pelo fato de que a autora teria aderido a vários planos e usufruído dos serviços.

Ainda, compulsando os autos, verifica-se que não há nenhum protocolo da solicitação de cancelamento da assinatura/serviço da requerida, via administrativamente.

É a autora responsável pelo adimplemento dos débitos referentes ao período utilizado e/ou disponível. Trata-se de contraprestação por serviço efetivamente prestado.

Destarte, não há falar em inexigibilidade de débito.

Por fim, não há necessidade de pedido de assistência judiciária gratuita para os atos praticados nos feitos junto ao Juizado Especiais, em primeira instância.

Isso posto, para fins do art. 40 da Lei 9.099/95, opino pela IMPROCEDÊNCIA dos pedidos aforados por XXXXX XXXXXX XXXXXXX contra OI S.A., pelas razões acima esposadas.

Sem custas e honorários ante o regramento legal.

Com a homologação, publique-se, registre-se e intime-se. 
Uruguaiana, 19 de março de 2018.
Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Uruguaiana, 19 de março de 2018.

Juiz de Direito. 

<S5-3TRC-07-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos, etc.
  Aduz a parte autora que é aposentada, que vinha seguindo sua vida diária quando se deparou com os descontos sucessivos no seu contracheque. Que ao se dirigir para sua agência do Banrisul, que notou que havia quantia além de seus recursos previstos em aposentadoria.
  Assevera que quis devolver, mas foi aliciada a manter o empréstimo pois as taxas de juros estavam boas. Que não foram feitas as devidas solicitações para o empréstimo, e que passado alguns meses notou que havia outro desconto em seu contracheque, sem autorização.
  Requereu, in fine, a condenação da ré à devolução dos valores descontados da autora, bem como a condenação da ré ao pagamento de danos morais (R$ 30.000,00).
  A requerida apresentou contestação sem pedido contraposto, com preliminar de inépcia da inicial e com documentos.
   Em audiência instrutória foi ouvido o depoimento pessoal do autor; sem oitiva de testemunhas. Invertido o ônus da prova com base no artigo 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor.
  Este é o breve relato dos autos, em que pese haja a dispensa legal no artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Passo a fundamentar a proposta de decisão. Preliminarmente.
I - Da inépcia da inicial/da iliquidez do pedido formulado/da incompetência do JEC.
  Argúi a parte requerida a inépcia da inicial, uma vez que a parte não referiu de forma pormenorizada os valores que entende devidos na inicial, apenas referindo descontos de forma genérica.
A parte autora considera que carreou os documentos necessários junto à inicial.
   Contudo, da análise dos autos, verifico que a parte autora, que ajuizou a presente patrocinada por advogado, cinge-se a requerer a devolução dos valores descontados de forma indevida até o ajuizamento da demanda, sem indicar pontualmente quanto seria tal importe. Deste modo, verifico que a parte formula pedido ilíquido, o que não se admite diante da dicção do artigo 38, parágrafo único da Lei nº 9.099/95.
Neste sentido:
RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. CONTRATO DE PREVIDÊNCIA PRIVADA. PEDIDO DE RESCISÃO CONTRATUAL COM A RESTITUIÇÃO INTEGRAL DE TODOS OS VALORES PAGOS AUSÊNCIA DE PROVA DOS PAGAMENTOS OU DE INDICAÇÃO DOS VALORES A SEREM RESTITUÍDOS. EXTINÇÃO SEM JULGAMENTO DO MÉRITO, POR SER INADIMÍSSÍVEL,  NO  ÂMBITO  DO  JEC,  PEDIDO ILÍQUIDO.  SENTENÇA  MANTIDA.  RECURSO DESPROVIDO.(Recurso Cível Nº 71008023178, Quarta Turma Recursal Cível,Turmas Recursais, Relator:  XXXXXXX XXXXXXXX XXXXXXXXX, Julgado em 19/10/2018).
   Ainda, observo que a parte autora apresenta uma série de extratos bancários, sem qualquer indicação feita pela parte autora, de onde não é possível identificar quais seriam os descontos e créditos promovidos pela ré em conta da autora, sendo dever da parte identificar o que entende como indevido, de modo a basear sua pretensão. Para evitar uma sentença ilíquida, o que não é admitido pelo artigo 38, parágrafo único da Lei nº 9.099/95, seria necessário recorrer a procedimento de apuração destes valores, o que não é compatível diante da via eleita pela parte autora para obter resposta do Poder Judiciário.
  Considero, portanto, que a análise do pedido formulado pela parte autora, considerando o que encontra-se acolchetado aos autos em epígrafe, apresenta complexidade que se mostra incompatível com o procedimento admitido pela Lei nº 9.099/95, e a extinção sem o julgamento do mérito se mostra a decisão que melhor atenderia aos interesses da autora. À guiza de demonstração desta orientação jurisprudencial:
RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. DESCONTOS QUE SUPOSTAMENTE ULTRAPASSAM 30% DOS RENDIMENTOS DA PARTE AUTORA. PEDIDO ILÍQUIDO. A LIMITAÇÃO DO PERCENTUAL DE DESCONTOS CONFORME PRETENDIDO PELA AUTORA ACARRETARIA A REVISÃO CONTRATUAL, COM ESTIPULAÇÃO DE TAXAS E JUROS DIVERSOS DO CONTRATO ORIGINAL ENTABULADO ENTRE AS PARTES. COMPLEXIDADE QUE AFASTA A COMPETÊNCIA DO JUIZADO ESPECIAL. DECISÃO QUE MELHOR ATENDE AOS INTERESSES DA AUTORA. SENTENÇA REFORMADA PARA EXTINGUIR O FEITO, DE OFICIO. RECURSO PREJUDICADO. (Recurso Cível Nº
71007609944, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  XXXXXXX XXXXXXXX XXXXXXXXX, Julgado em 27/04/2018)
  Portanto, há de se extinguir sem julgamento do mérito, por apresentar pedido ilíquido e apresentar complexidade incompatível com o previsto pela Lei nº 9.099/95. Neste sentido:
RECURSO INOMINADO. COMPRA E VENDA DE VEÍCULO USADO. AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. DESFAZIMENTO DO NEGÓCIO. RETORNO DAS PARTES AO STATUS QUO ANTE. PEDIDO DE DEVOLUÇÃO DOS VALORES NÃO LIQUIDADOS  PELO AUTOR. FINANCIAMENTO FEITO COM BANCO CORRÉU. IMPOSSIBILIDADE DE AFERIÇÃO DOS VALORES JÁ PAGOS. DESFAZIMENTO DO NEGÓCIO QUE ENSEJARIA PROVIMENTO ILIQUIDO. INCOMPATIBILIDADE DO PEDIDO NO SISTEMA DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS. EXTINÇÃO DO   FEITO   DE   OFÍCIO.   RECURSOS PREJUDICADOS. Recurso  Cível  Nº  71007931595,  Segunda  Turma  Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX XXXXXXX, Julgado em 26/09/2018).

RECURSO INOMINADO. SKY. AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. ALEGAÇÃO DE COBRANÇA INDEVIDA. EXTINÇÃO DO PROCESSO, SEM JULGAMENTO DO MÉRITO, EM RELAÇÃO AO PEDIDO DE RESTITUIÇÃO DE VALORES. PEDIDO ILÍQUIDO. PRETENSÃO DE DEVOLUÇÃO EM DOBRO A SER APURADO EM LIQUIDAÇÃO DE  SENTENÇA. INADMISSIBILIDADE    NO    ÂMBITO    DOS  JUIZADOS ESPECIAIS. PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL IGUALMENTE SER EXTINTO, POIS DECORRE DO PRIMEIRO. EXTINÇÃO DO FEITO, DE OFÍCIO. RECURSO PREJUDICADO.  UNÂNIME.  (Recurso  Cível  Nº 71007408859,Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYY YYYYY YYYYYYY, Julgado em 28/03/2018).
  Quanto ao pedido de danos morais, este merece ser igualmente extinto, em virtude de que decorre do primeiro pedido (restituição de valores). Neste sentido:
RECURSO INOMINADO. SKY. AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. ALEGAÇÃO DE COBRANÇA INDEVIDA. EXTINÇÃO DO PROCESSO, SEM JULGAMENTO DO MÉRITO, EM RELAÇÃO AO PEDIDO DE RESTITUIÇÃO DE VALORES. PEDIDO ILÍQUIDO. PRETENSÃO DE DEVOLUÇÃO EM DOBRO A SER APURADO EM  LIQUIDAÇÃO  DE  SENTENÇA. INADMISSIBILIDADE NO ÂMBITO DOS JUIZADOS ESPECIAIS. PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL IGUALMENTE   SER   EXTINTO,   POIS   DECORRE  DO PRIMEIRO.  EXTINÇÃO  DO  FEITO,  DE  OFÍCIO.  RECURSO PREJUDICADO.  UNÂNIME.  (Recurso  Cível  Nº 71007408859,Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYY YYYYY YYYYYYY, Julgado em 28/03/2018).

RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS. SUPOSTA COBRANÇA INDEVIDA DE SERVIÇOS. RECLAMAÇÃO DA CONSUMIDORA QUANTO À FORMA DE ENVIO DOS BOLETOS BANCÁRIOS. EXTINÇÃO DO PROCESSO, SEM JULGAMENTO DO MÉRITO, EM  RELAÇÃO AO PEDIDO DE RESTITUIÇÃO DE VALORES. PEDIDO ILÍQUIDO. PEDIDO DE DANO MORAL QUE DEVE IGUALMENTE SER EXTINTO, POIS TAMBÉM DECORRE DO PRIMEIRO. O pedido apresentado pela autora é genérico e ilíquido, estando em desacordo com os princípios norteadores dos juizados especiais. EXTINÇÃO DE OFÍCIO. RECURSO  PREJUDICADO.  UNÂNIME.  (Recurso  Cível Nº 71006550636, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYY YYYYY YYYYYYY, Julgado em 13/09/2017).
  Logo, há de se extinguir o feito sem julgamento do mérito, com fulcro nos artigos 14, §1º, III, que considera a impossibilidade de ajuizamento de pedido sem a determinação do valor pretendido, combinado com artigo 51, II (incompatibilidade de procedimento) ambos da Lei nº9.099/95.

DIANTE DO EXPOSTO, opino pela EXTINÇÃO DO FEITO SEM JULGAMENTO DO
MÉRITO, com base nos artigos 14, §1º, III c/c artigo 51, II, ambos da Lei nº 9.099/95, na demanda em que FULANA DE TAL promove em face de Banco Safra.
  Inexistentes custas ou honorários de sucumbência, em razão do artigo 55, caput, da Lei 9.099/95.
  Submeta-se o presente parecer à apreciação da Exma. Sra. Dra. Pretora Presidente deste Juizado Especial Cível para homologação, se assim entender, forte no artigo 40 da Lei 9.099/95.

Pelotas, 18 de fevereiro de 2019.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
R.h.
Acolho a proposta de decisão. Registre-se.

Pelotas, 18 de fevereiro de 2019.

Juíza de Direito. 


<S1-3TRC-08-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos e examinados os autos. 
I- Relatório
FULANA DE TAL E OUTROS ajuizaram a presente Ação de Obrigação de Fazer com Pedido de Tutela de Urgência c/c Fixação  de  Astreintes  e  Indenização  por  Danos  Morais  em  desfavor  de  CORSAN  – COMPANHIA RIOGRANDENSE DE SANEAMENTO. Relataram da falha na prestação do serviço de fornecimento de água no bairro onde residem, que o ápice do problema deu-se no mês de dezembro de 2016, a partir do dia 10, se estendendo durante o mês de janeiro de 2017,quando o serviço foi prestado de forma aleatória, em apenas alguns dias da semana, na madrugada. Asseveraram dos prejuízos enfrentados e de que a interrupção no fornecimento é fato notório e público, alvo de inúmeras notícias e declarações do Promotor da Comarca. Afirmaram que, mesmo sem o fornecimento de água por um grande período, a medição do consumo, no mês, teve um aumento excessivo, acima da média, porque passa ar pelos canos, de modo que o contador de consumo continua contabilizando consumo inexistente. Discorreram acerca do direito aplicável ao fato e quanto à ocorrência de danos morais. Pugnaram, em tutela provisória de urgência, fosse determinado a ré o fornecimento de água de forma contínua. Pediram a condenação da ré a obrigação de fazer quanto ao fornecimento de água de forma contínua, a nulidade da fatura de janeiro/2017, com restituição do valor excedente a média de consumo, e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Acostaram documentos.

A tutela provisória pretendida pelos autores foi deferida nos termos da decisão de fl. 59.

Em contestação, fls. 87/110, a requerida aduziu que caso tenha ocorrido interrupção, esta se deu por fatores externos, que não evidenciam sua responsabilidade, que a falta de água momentânea não foi ocasionada por ação ou omissão ilícita, que o calor excessivo de dezembro de 2016 ocasionou aumento estratosférico de consumo. Alegou que a parte autora não provou a ausência momentânea de abastecimento e a culpa da companhia, que a parte autora não tomou medidas preventivas como a instalação de reservatório de água. Relatou das medidas para melhora no atendimento e da utilização de caminhões-pipa para o abastecimento dos reservatórios de distribuição. Impugnou a alegação de que o aumento de consumo decorreu da medição de ar no encanamento. Manifestou-se quanto ao pedido de 
repetição de indébito do valor que excede a média de consumo e pela ausência de danos morais. Requereu a improcedência da demanda e revogação da liminar, e, em caso de condenação, fosse declarada a submissão ao regime de precatório e aplicação de juros equivalentes aos cobrados pela Fazenda Pública. Acostou documentos.

É o breve relatório, inobstante dispensado pela Lei nº 9.099/95 (art. 38).

II- Fundamentação.

Não havendo preliminares a serem dirimidas, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, o processo está apto a ser analisado quanto ao mérito.

Inicialmente, consigno que a relação estabelecida é de consumo, sendo inconteste a incidência das normas do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que os autores, como destinatários finais do serviço, enquadram-se na condição de consumidores (art. 2º) e a empresa ré, prestadora de serviço público, classifica-se como fornecedora (art. 3º).

Por tratar-se de relação de consumo, ante a hipossuficiência e verossimilhança das alegações dos demandantes, restou invertido o ônus da prova, em audiência de instrução (fl. 191), nos termos do art. 6º, VIII, do CDC, incumbindo-se ao fornecedor a comprovação de causa excludente de responsabilidade (CDC, art. 14, § 3º) ou fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito dos autores (CPC, art. 373, II). Ônus do qual não se desincumbiu a demandada.

A responsabilidade das pessoas jurídicas prestadoras de serviços públicos, pelos danos causados em decorrência de falha na prestação dos serviços, é objetiva, nos termos preconizados pela Constituição Federal, em seu art. 37, § 6º, bem como, pelo art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.

Restou caracterizado e comprovado nos autos que houve falha na prestação dos serviços de abastecimento de água na localidade onde residem os autores, por período considerável entre dezembro de 2016 e janeiro de 2017.

A requerida, em contestação, reconhece tenha havido falhas pontuais. No entanto, o desabastecimento e deficiência na prestação do serviço de forma contínua e frequente é fato público e notório, amplamente divulgado e conhecido, o que resta evidenciado pelas notícias jornalísticas e provas acostadas aos autos. Senão vejamos:

- fls. 39/40, blog do jornalista Políbio Braga, título “Falta de água é generalizada em Gramado”, com comentário em 26/dez/2016: “Em 2016. Parece que não mudou nada. Desde ontem não tem água. Aluguei um apartamento. A cidade é cara e não tem abastecimento de água. Isso deve ser publicado” (fl.40);

- fl. 42, publicação no site G1, de 25/12/2016, título “Moradores ficam se água em grande parte dos bairros de Gramado”;

- fls. 44/46, publicação site Jornal de Gramado, de 27/12/2016, título “Falta de água atinge casas e rede hoteleira de Gramado”. Nessa reportagem, quatro consumidores entrevistados relatam o problema da falta de água;

- fl. 53, veiculação no site do Jornalista Miron Neto (www.mironneto.com), de 24/01/2017, título “Mesmo sem água, conta aumenta com ar nos canos”;

- fls. 81/83, notícia do Jornal de Gramado, de 10/03/2017, que comprova que a deficiência de abastecimento é histórica;

- fl. 201, site mironneto, de 10/03/2017, sobre a situação do fornecimento de água e a falta de investimento da Corsan;

- fl. 193, em depoimento, o preposto da requerida reconhece ter havido falta de água, pontual, em decorrência da alta demanda, expôs: “Que, pontualmente, houve falta de abastecimento no Bairro Moura, Planalto e numa parte, altos da Viação Férrea” e “Que nunca houve falta de agua como esse evento, pontual, devido ao aumento da demanda”, além de ter relatado a existência de medidas operacionais da Corsan para solução (do problema).

- fl. 194, depoimento de testemunhas da autora, que relatam a deficiência no abastecimento. A testemunha compromissada XXXXXX XXXXXXXX afirmou ser cliente da autora no salão e que deixou de ser atendida porque não tinha água e que presenciou situação que a autora lavou o cabelo de clientes com água em balde.

Importa observar que a reportagem veiculada no Jornal de Gramado, de fls. 81/83, noticia que a Companhia de Saneamento iria antecipar quinze medidas de emergência relativas às ações do Plano Municipal de Saneamento, dentre as quais, implantação de reservatório apoiado e operação de poço na Várzea Grande. Além da previsão, no Plano Municipal de Saneamento, de medidas de execução de curto, médio e longo prazo.

Ainda, a mesma notícia informa que o diagnóstico do Plano Municipal de Saneamento, instituído pela Lei Municipal nº 3530/2016, constatou que muitos sistemas de abastecimento de água existentes demonstram a precariedade decorrente da falta de investimentos, com estruturas antigas e desgastadas, potencializado pelas dificuldades de atender a demanda crescente e garantia de universalização do acesso.

Em Ação Civil Pública, proposta pelo Promotor da Comarca, além das questões relacionadas ao esgotamento sanitário e falta de investimentos, restou apontado pelo representante do Ministério Público que, no período do verão, há desabastecimento no fornecimento de água em inúmeros bairros do município e que o desabastecimento causa transtornos à comunidade, noticiadas em reportagens de veículos de comunicação locais, regionais e nacionais, que indicam haver bairros que chegam a ficar mais de uma semana sem água, inclusive no Natal e Ano Novo, ajuizamento de ações contra a CORSAN, hidrômetros marcando passagem de ar, falta de caminhão-pipa e transtornos à rede hoteleira (Processo nº 101/1.17.0000603-2).

Logo, não há dúvidas quanto à falha na prestação do serviço, evidenciada pela prova carreada aos autos, consistente no desabastecimento do fornecimento de água, por diversos fatores atribuíveis a Companhia requerida, mormente pela falta de investimentos.

A requerida não apresentou qualquer justificativa ou medidas para solução da falta de abastecimento. Referiu, em contestação, em depoimento do preposto e em notícias veiculadas na imprensa, que houve aumento de consumo no período. Entretanto, tal fato não a exime da responsabilidade pela prestação do serviço de forma contínua e eficiente.

No mesmo sentido, a alegação de utilização de caminhões-pipa (fls. 92 e 155) para abastecimento de reservatórios de distribuição, uma vez que não foram suficientes para atender a demanda da população.

Igualmente, o documento de fls. 157/167, denominado Estudo de Impacto das Indenizações Judiciais no Planejamento Econômico-Financeiro de Curto Prazo, não isenta de responsabilidade a prestadora pela falha na prestação dos serviços, pelos danos causados aos consumidores, pela falta de investimentos e pela ausência de estudo ou projeto de redução dos problemas de desabastecimento.

Assim, restou amplamente comprovada a falha na prestação dos serviços, por parte da Companhia requerida.

A legislação brasileira protege o direito dos autores.

O Código de Defesa do Consumidor, em seu art. 22, dispõe que os órgãos públicos, por si  ou por suas empresas, bem como as concessionárias, permissionárias ou quaisquer outras formas de empreendimentos, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficiente, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos.

O mesmo diploma legal prevê, como direito básico do consumidor, a adequada e eficaz prestação dos serviços públicos em geral (CDC, art. 6º, X).

Também o § 2º, do art. 20, da lei consumerista, propõe serem impróprios os serviços que se mostrem inadequados para os fins que deles se esperam, bem como aqueles que não atendam as normas regulamentares de prestabilidade.

A Lei nº 11.445/2007, que estabelece diretrizes nacionais para o saneamento básico, define em seus artigos 2º e 3º:

Art. 2º Os serviços públicos de saneamento básico serão prestados com base nos seguintes princípios fundamentais:
I - universalização do acesso;
II - integralidade, compreendida como o conjunto de todas as atividades e componentes de cada um dos diversos serviços de saneamento básico, propiciando à população o acesso na conformidade de suas necessidades e maximizando a eficácia das ações e resultados;
III - abastecimento de água, esgotamento sanitário, limpeza urbana e manejo dos resíduos sólidos realizados de formas adequadas à saúde pública e à proteção do meio ambiente;
(...)
VII - eficiência e sustentabilidade econômica;
VIII - utilização de tecnologias apropriadas, considerando a capacidade de pagamento dos usuários e a adoção de soluções graduais e progressivas;
(...)
XI - segurança, qualidade e regularidade; (...)


Art. 3º Para os efeitos desta Lei, considera-se:
I - saneamento básico: conjunto de serviços, infra-estruturas e instalações operacionais de:
a) abastecimento de água potável: constituído pelas atividades, infra-estruturas e instalações necessárias ao abastecimento público de água potável, desde a captação até as ligações prediais e respectivos instrumentos de medição;

Segundo art. 43, da mesma lei, os serviços devem atender a requisitos mínimos de qualidade, regularidade e continuidade:

Art. 43. A prestação dos serviços atenderá a requisitos mínimos de qualidade, incluindo a regularidade, a continuidade e aqueles relativos aos produtos oferecidos, ao atendimento dos usuários e às condições operacionais e de manutenção dos sistemas, de acordo com as normas regulamentares e contratuais.

A Lei nº 8.987/1995, que dispõe sobre o regime de concessão e permissão da prestação de serviços públicos, refere, em seu art. 6º:

Art. 6º Toda concessão ou permissão pressupõe a prestação de serviço adequado ao pleno atendimento dos usuários, conforme estabelecido nesta Lei, nas normas pertinentes e no respectivo contrato.
§ 1º Serviço adequado é o que satisfaz as condições de regularidade, continuidade, eficiência, segurança, atualidade, generalidade, cortesia na sua prestação e modicidade das tarifas.

No mesmo sentido, a Resolução nº 414/2010, editada pela Agência Nacional de Energia Elétrica, define o que são serviços ou atividades essenciais ao dispor:

Art. 11. São considerados serviços ou atividades essenciais aqueles cuja interrupção coloque em perigo iminente a sobrevivência, a saúde ou a segurança da população.
Parágrafo único. Para fins de aplicação do disposto neste artigo, classificam-se como serviços ou atividades essenciais os desenvolvidos nas unidades consumidoras  a seguir indicados:
I- tratamento e abastecimento de água;

O próprio Regulamento dos Serviços de Água e Esgoto da Corsan, Resolução Homologatória 103 /2014 AGERGS, acostado pela ré às fls. 119/135, prevê:

Art. 8° Os sistemas de abastecimento de água e esgotamento sanitário serão mantidos, renovados e/ou ampliados visando à prestação adequada dos serviços, considerados os aspectos sociais, sanitários, ambientais e legais, assim como a viabilidade técnica, econômica e financeira de tais medidas.
Art. 131. (...)
§ 3º Em caso de descontinuidade do serviço, a CORSAN adotará medidas de contingenciamento específicas e adequadas ao caso, como execução de adutoras para a transposição de bacias hidrográficas; introdução de geradores de energia elétrica; abastecimento através de caminhão-pipa; perfuração de poços; instalação de bombeamento provisório; aumento de reservação, dentre outras.


Art. 137. Na utilização dos serviços de abastecimento de água e esgotamento sanitário fica assegurado ao usuário, dentre outros, o direito de receber o ressarcimento dos danos que, porventura, lhe sejam causados em função deste serviço.

No que tange ao pedido da inicial de indenização por danos morais, tenho que os prejuízos suportados pelos autores são inúmeros e prescidem de demonstração específica, tratando-se de dano in re ipsa, caracterizado pela falha na prestação do serviço essencial de abastecimento de água. Os autores demonstraram nos autos, através dos depoimentos das testemunhas e relatos da inicial, os diversos prejuízos e transtornos a que estiveram expostos em razão da falta de água, que, ao contrário do sustentando pela ré, não foi pontual, mas por período considerável, o que restou comprovado pelos diversos documentos juntados ao processo, acima referidos.

Segundo interpretação de Yussef Said Cahali, o dano moral é a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos (CAHALI, Yussef Said. Dano moral. 2.ed. rev., atual. e ampl. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1998, pág. 21.).

O dano moral causa uma lesão incomensurável à vítima, atinge os direitos mais intrínsecos do ser humano. E sempre que uma pessoa for colocada em uma situação humilhante, vexatória ou degradante, poderá exigir, na Justiça, indenização pelos danos morais sofridos.

Dessa forma, presente o dano, o fato, o nexo causal entre a ocorrência do evento e os danos e a culpa da requerida, resta caracterizado o dever de indenizar.

Com efeito, o consumidor tem direito a efetiva reparação dos danos suportados em virtude do defeito na prestação do serviço, nos termos do art. 14, e Parágrafo único do art. 22, do CDC, e do art. 6º, VI, da mesma lei, que consagrou o princípio da reparação integral do dano. No mesmo sentido, caracterizado o ato ilícito, dispõe o Código Civil, a obrigação do causador em reparar os danos causados às partes, consoante art. 186 c/c art. 927.

No que tange quantum indenizatório de danos morais, entendo que o valor de R$ 3.600,00, à entidade familiar formada pelos três autores, mostra-se adequado às peculiaridades do caso concreto, visa conjugar o caráter punitivo-dissuasório à requerida e compensatório às vítimas, sem causar o enriquecimento sem causa dos demandantes, bem como atende aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade.

Quanto ao pedido de ressarcimento de danos materiais, consistente na devolução do valor excedente a média de consumo de água da unidade consumidora dos autores, entendo, igualmente, que assiste razão aos demandantes, porquanto comprovado nos autos, pela mídia acostada, que o hidrômetro (medidor de consumo de água), inobstante a falta de abastecimento, continua a girar e registrar consumo.

Corroborado pelas faturas acostadas pelos autores (fls. 34/37), que evidenciam aumento no consumo registrado no período que teria sido ápice da falha na prestação do serviço (entre dezembro/2016 e janeiro/2017).

No mesmo sentido, o trabalho citado pela requerida em contestação e acostado às fls.140/152,  “  O  ar  e  a  sua  influência  na  medição  do  consumo  de  água”,  do engenheiro mecânico XXXXX XXXXXX, apresentado no XXI Congresso Brasileiro de Engenharia Sanitária, que, na parte inicial, em resumo, concluiu: Entre as conclusões que este estudo tem permitido chegar ao longo de seu desenvolvimento, a mais importante é de que a solução definitiva e não paliativa para a interferência do ar na medição de consumo, compete exclusivamente às empresas de saneamento, através de investimentos para reduzir a intermitência no abastecimento de água, seja pela substituição de redes esclerosadas, seja pela ampliação de sistemas de distribuição deficientes, isto é, atacando a causa e não a consequencia.

Da análise do pedido e das faturas de consumo, o cálculo apresentado pelo autor levou em consideração o valor de R$ 303,50, valor da água impresso na fatura de janeiro/2017 (fl. 37), dividido pela quantidade de metros cúbicos medida no mês (51m³), alcançando a diferença de R$ 92,71, relativo ao que excede a média de consumo dos meses de junho a dezembro de 2016, que era de 35,42 m³. Valor e cálculo não impugnado pela requerida em contestação. Entendo viável a condenação da ré na restituição da quantia que excede a média de consumo.

Por fim, no que tange ao pedido da demandada de, em caso de condenação, fosse declarada a submissão ao regime de precatório e aplicação de juros equivalentes aos cobrados pela Fazenda Pública, improcede a pretensão, porquanto, consoante entendimento jurisprudencial, inaplicável o regime de precatórios e de juros aplicáveis à Fazenda Pública. Nesse sentido:

Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL. SOCIEDADE DE ECONOMIA MISTA. FAZENDA PÚBLICA. REGIME DO PRECATÓRIO. CORSAN. QUANTUM. JUROS DE MORA. INCIDÊNCIA. 1. Presença do nexo causal entre a conduta da requerida e o dano causado à autora, visto que há demonstração de que a estação de tratamento de esgoto apresentou problemas operacionais, os quais acabaram por proliferar o mau cheiro na região do Parque Marinha. Dano moral ocorrente. 2. Ausente sistema de tarifamento, a fixação do montante indenizatório ao dano extrapatrimonial está adstrita ao prudente arbítrio do juiz. Valor mantido. 3. Juros de mora. Marco inicial: data da citação. Precedentes. 4. À CORSAN, sociedade de economia mista, não se aplica o regime do precatório para pagamento de suas condenações, pois exerce atividades em regime de concorrência e distribuição de lucros. 5. Em razão disso, também inaplicável o percentual de juros previsto na Lei n.º 9.494/1997. DERAM PARCIAL PROVIMENTO À APELAÇÃO. UNÂNIME. (Apelação Cível Nº 70073082356, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXXX, Julgado em 27/04/2017)

Ementa: APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. INSTALAÇÃO DE ESTAÇÃO DE TRATAMENTO DE ESGOTO. CORSAN. MAU CHEIRO. DANO MORAL CARACTERIZADO. AUSÊNCIA DE RECURSO DA RÉ, QUANTO À CONFIGURAÇÃO DOS DANOS MORAIS. PROCEDÊNCIA DA PRETENSÃO INDENIZATÓRIA CONFIRMADA EM GRAU RECURSAL. REDUÇÃO DO VALOR DA INDENIZAÇÃO PARA R$ 3.000,00. JUROS DE MORA A CONTAR DA CITAÇÃO. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS MAJORADOS PARA 20% SOBRE O VALOR DA CONDENAÇÃO. INAPLICABILIDADE DO REGIME DE PRECATÓRIO E DE JUROS À FAZENDA PÚBLICA. ARBITRADOS OS HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS NA FASE RECURSAL.RECURSOS PARCIALMENTE PROVIDOS. (Apelação Cível Nº 70072948011, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXXXX  XXXXXXX, Julgado em 27/04/2017).

Feitas tais considerações, a procedência do pedido inicial é medida que se impõe.

III- Dispositivo.

Diante do exposto, nos termos da fundamentação supra, com base no art. 487, I, do CPC, firmo PARECER pela PROCEDÊNCIA dos pedidos da inicial, aos efeitos de:

I) tornar DEFINITIVA a medida concedida em antecipação de tutela, nos termos da decisão de fl. 59;

II) CONDENAR a requerida, no pagamento, aos autores, dos valores de:

a) R$ 92,71 (Noventa e dois reais, setenta e um centavos), a título de ressarcimento de danos materiais, corrigido monetariamente, pelo IGP-M/FGV, a contar do desembolso, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação, em 27/02/2017 (fl. 65).

b) R$ 3.600,00 (Três mil e seiscentos reais), a título de danos morais, corrigido monetariamente, pela variação do IGP-M/FGV, e acrescido de juros legais, de 1% ao mês, a contar da data da homologação do presente parecer, nos termos da Súmula 362 e do REsp. 903258/RS, do Superior Tribunal de Justiça.

O pedido de assistência judiciária, formulado pelos requerentes, deverá ser reiterado, na eventualidade de interposição de recurso inominado, com análise pela MM. Dra. Juíza de Direito, Presidente do Juizado Especial.

Sem condenação em custas e honorários advocatícios, consoante disposto no art. 55, da Lei nº 9.099/95.

À consideração da MM. Dra. Juíza de Direito Presidente do Juizado Especial, para fins do artigo 40, da Lei nº 9.099/95.


Gramado, 05 de maio de 2017.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Gramado, 05 de maio de 2017.

Juíza de Direito. 

<S2-3TRC-08-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA
Vistos, etc.

Trata-se de AÇÃO DE DESCONSTITUIÇÃO DE DÉBITO CUMULADA COM PEDIDO DE DANOS MORAIS E DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA, que FULANA DE TAL move em desfavor de RGE SUL DISTRIBUIDORA DE ENERGIA.

A autora alegou no pedido inicial que teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito pelo réu, mas que desconhece a origem da dívida. Postulou, em suma, a desconstituição do débito, uma reparação por danos extrapatrimoniais e, liminarmente, a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito.

Citada, a ré apresentou contestação. Em suma, sustentou a contratação dos serviços, a existência do débito e que a anotação restritiva de crédito foi regular. No mais, discorreu sobre a inexistência de danos morais e requereu a improcedência da ação.

Na audiência de instrução foram impugnados documentos e dispensado o depoimento pessoal das partes. Após, vieram os autos conclusos para parecer de sentença.

É o breve relato, considerando-se os termos do artigo 38 da Lei dos Juizados Especiais (Lei Federal nº 9.099/1995). Passo a fundamentar.

Inexistente questão de ordem preliminar, passo a analisar o mérito da causa.

Inicialmente, cabe mencionar que a requerida está sujeita a responsabilidade civil objetiva, conforme art. 37, § 6º, da Constituição Federal, respondendo independentemente de culpa pelos danos que causar, salvo as hipóteses de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, que são as denominadas causas excludentes de responsabilidade.

Pois bem, restou incontroverso que ocorreu a anotação restritiva pela requerida, tendo em vista os documentos e as peças processuais apresentadas pelas partes, restando apenas esclarecer sobre sobre a existência da contratação de serviço, quanto à licitude da inscrição e se está presente o dano moral.

In casu, a empresa ré não apresentou qualquer prova para comprovar a existência da contratação, não se desincumbindo de seu encargo probatório, nos termos do art. 373, inciso II, do NCPC.

Considerando a inércia probatória da empresa ré, restou evidente a ausência de prova mínima da existencia de contrato e das regularidade das cobranças realizadas.


Por tal razão, entendo pela desconstituição do débito e cancelamento de quaisquer anotações restritivas de crédito referente ao débito em debate.

No que se refere ao pedido de reparação extrapatrimonial, o entendimento jurisprudencial é que a inscrição indevida em rol de inadimplentes enseja dever de reparação, dando margem à  configuração,  em  regra,  de  danos  morais  in  re  ipsa,  desde  que  inexistam inscrições legitimas pré-existentes, conforme Súmula 385 do STJ. Todavia, no caso dos autos, a autora demonstra ser devedora contumaz, possuindo outras anotações restritivas de crédito anteriores a ora contestada (fls. 74/77).

Nesse sentido, trago julgados do Egrégio Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul , in verbis :

APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. MANUTENÇÃO DE ANOTAÇÃO RESTRITIVA FUNDADA EM DÍVIDA PRESCRITA. DANOS MORAIS INOCORRENTES.  MULTIPLICIDADE  DE  REGISTROS  NEGATIVOS.  O devedor contumaz, que apresenta vários registros desabonadores no sistema de proteção ao crédito, independentemente do tempo em que efetivados - se antes ou depois da inscrição impugnada -, não faz jus à reparação por danos morais. Sentença reformada quanto à procedência da pretensão indenizatória. PROVIDA. (Apelação Cível Nº 70064851439, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: XXXX XXXXX  XXXXX , Julgado em 24/06/2015). (Grifamos).

Dessa forma, o devedor contumaz não deve e não pode ser premiado com uma indenização por abalo a algo que ele mesmo não preserva, na medida em que inadimplente habitual. Pois a reparação por prejuízo decorrente do abalo de crédito deve ser alcançada somente àquele que efetivamente preserva sua fama de bom pagador, comprando e pagando por aquilo que contratou.

E, mesmo que tenha o réu realizado a anotação restritiva de crédito irregularmente, quando presente retrospecto de inadimplência, resultante de anotação pré-existente ou posterior, inexistem motivos razoáveis para amparar a ocorrência de dano moral. Isso porque o Direito existe para proteger aquele que cumpre com suas obrigações e não para premiar aquele que é devedor contumaz.

Nesse contexto, a ré desincumbiu-se de seu encargo probatório, desconstituindo o direito alegado pela parte autora, nos termos do art. 373, inciso II, do Código de Processo Civil.

Portanto, entendo pela improcedência do pedido de danos imateriais.

Por fim, os elementos constantes dos autos não podem levar a outra conclusão, senão pela parcial procedência do pedido inicial.

Diante do exposto, é parecer deste Juiz Leigo que seja julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por FULANA DE TAL em que contende contra a RGE SUL DISTRIBUIDORA DE ENERGIA, com resolução de mérito, nos termos do inciso I do artigo 487 do Código de Processo Civil e artigo 38 da Lei nº 9.099/1995, para: 

a) - DESCONSTITUIR todo e qualquer débito entre as partes; e

b) - DETERMINAR o cancelamento de qualquer anotação restritiva de crédito referente aos débitos mencionados no processo, no prazo máximo de 15 (quinze) dias, a contar da publicação da sentença, sob pena de multa diária no valor de R$ 100,00 (cem reais), limitada em 20 dias, a ser convertida ao(à) autor(a).

Em face da procedência parcial do pedido inicial, opino pelo deferimento do pedido liminar para determinar que a ré faça o cancelamento dos registros incluídos nos órgãos de proteção ao crédito em nome da autora.

Sem condenação em custas e honorários neste grau de jurisdição, tendo em vista a disposição expressa do artigo 55 da Lei nº 9.099/1995.

Remetam-se os autos ao Meritíssimo Juiz Presidente deste Juizado Especial Cível para apreciação e homologação do presente, em cumprimento do disposto no artigo 40 da Lei nº. 9.099/95, se assim entender. Homologada: publique-se, registre-se e intimem-se.

Viamão, 30 de maio de 2018.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Viamão, 30 de maio de 2018.

Juiz de Direito. 

<S3-3TRC-08-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos etc.

Versa a presente demanda sobre reparação de danos, ajuizada por FULANA DE TAL em face de Claro S/A.

Trata-se de pedido de balcão em que alegou a parte autora que, na condição de cliente da ré, linha telefônica nº (51) 993389605, contratada em dezembro/2017, pelo valor de R$189,99 mensais, que em sua fatura com vencimento em 05/03/2018, constam cobrança de 17 pacotes adicionais, que não contratou. Que tentou o cancelamento da linha junto à ré, mas foi informada de que haveria cobrança de multa por descumprimento de contrato. Requereu, liminarmente, que a ré se abstenha de incluir seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, no mérito, a condenação da ré ao cancelamento do contrato vinculado ao número (51) 993389605, sem ônus, a desconstituição de todo e qualquer valor cobrado a título de pacote adicional de internet e roaming internacional, indenização a titulo de danos morais, a inversão do ônus da prova.

Juntou documentos.

Liminar deferida (fl.11).

Citada, a requerida apresentou contestação. Sustentou, em suma, que a autora possui linha contratada junto a ré, contrato nº 110490432, linha 51993389605, ativo em 28/12/2017, no Plano Claro Pós Mais 10GB + Minutos ilimitados. Que houve a contratação dos pacotes de internet de preços variados e pacotes de roaming internacional 40MB Mundo e Pacote Roaming Internacional 100MB Américas nos valores de R$119,90 e 129,89, conforme telas dos registros de protocolos. Que os serviços foram solicitados pela parte autora, tendo sido cobrados nos exatos termos contratados. Que a autora não comprovou os alegados danos morais. Requereu a improcedência da ação.

É o relatório.

Passo a fundamentar.

A relação existente entre as partes é de consumo, aplicável à espécie as normas contidas no Código de Defesa do Consumidor, o que inclui a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII.

Da mesma forma, responde o demandado, objetivamente, pelos danos decorrentes de tal relação, conforme preceitua o art. 14 do CDC.


No entanto, compete à parte autora produzir, ainda que minimamente, provas concretas para embasar suas alegações.

Da análise dos autos, verifica-se que a autora juntou a fatura detalhada com vencimento em 05/03/2018, objeto da demanda, no valor total de R$727,71, período 14/01/2018 a 13/02/2018 (fls.7/10), plano contratado: Plano Claro Pós Mais 10GB + Minutos ilimitados (51 993389605), no valor de R$189,99 (fls.7/10).

Observa-se que consta da referida fatura contratações adicionais (pacotes adicionais de 1GB, 300MB, 500MB e pacote roaming internacional 40MB Mundo) no valor de R$391,79, bem como a cobrança de pacote roaming internacional 100MB Américas, no valor de R$129,89, que a autora alega não ter contratado.

A parte ré, por sua vez, sustenta que houve a contratação dos referidos serviços, conforme telas dos registros de protocolos. Contudo, as telas anexadas no corpo da contestação não se prestam a comprovar o alegado, pois produzidas de forma unilateral, não se desincumbindo a ré do ônus imposto pelo art. 373, II, do CPC.

Nesse contexto, restou configurada a falha no serviço prestado pela ré, nos termos do art. 14, do CDC.

Assim, considerando que a demandada não logrou êxito em comprovar a efetiva contratação dos serviços (pacotes adicionais de 1GB, 300MB, 500MB e pacote roaming internacional 40MB Mundo) no valor de R$391,79, bem como a cobrança de pacote roaming internacional 100MB Américas, no valor de R$129,89, os referidos valores devem ser desconstituídos, devendo ser emitida nova fatura, com nova data de vencimento, do valor incontroverso, ou seja, de R$206,03.

Da mesma forma, determino o cancelamento do contrato vinculado à linha nº (51) 993389605, sem ônus para a autora.

No que tange ao dano moral, cabe ressaltar que somente deve ser aplicado às situações em que o ato do ofensor acabe por abalar a honra, a boa-fé subjetiva ou a dignidade do ofendido, necessitando, portanto, de prova de nexo de causalidade entre o fato gerador do dano e as consequências nocivas à moral da autora.

No caso em exame, não restou perfectibilizada a situação danosa e o próprio dano sofrido, razão pela qual improcede o pedido de dano moral.

Por fim, confirmo a liminar deferida.

Ante o exposto, a sugestão de decisão é pela PARCIAL PROCEDÊNCIA dos pedidos para declarar inexistentes os débitos nos valores de R$391,79 e R$129,89 apontados na fatura com vencimento em 05/03/2018 (fls.7/10), devendo ser emitida nova fatura, com nova data de vencimento, do valor incontroverso, ou seja, de R$206,03, sem a incidência de encargos; determinar o cancelamento do contrato vinculado à linha nº (51) 993389605, sem ônus para a autora; tornar definitiva a liminar deferida (fl.11).

Sem condenação em custas e honorários pela aplicação da previsão contida no art. 55, da Lei 9.099/95.



À consideração da MM. Juíza Presidente. 
Canoas, 07 de junho de 2018.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Canoas, 07 de junho de 2018.

Juíza de Direito. 

<S4-3TRC-08-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

Relatório:
Dispensado, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95.
Fundamentação:
A prova dos autos demonstra que a parte autora necessitou de atendimento de urgência/emergência, em 03.04.2017, sendo encaminhada pelo seu médico (fls. 17/19) a atendimento hospitalar para avaliação dos riscos de um parto prematuro, pois estava com 32 semanas de gestação.
Ao comparecer na emergência do Hospital da ZZZZZZZZZZZ, foi negado o atendimento (fls. 21/25), tendo em vista que o plano de saúde contratado estava dentro do prazo de carência (fl. 31 – Procedimento Obstetrícia a partir de 28.06.2017).
Após esta negativa de atendimento, a autora foi levada ao Hospital Montenegro e realizado seu atendimento neste estabelecimento (fls. 266/267). Salienta-se que a autora sentia fortes dores.
A Súmula 469 do STJ, dispõe: “Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde”. Portanto, a relação jurídica entretida pelas partes se constitui em nítida relação de consumo, devendo, portanto, as partes se submeterem às disposições deste código.
No caso em apreço, a autora contratou o plano de saúde e tinha consciência do prazo de carência para a realização do procedimento para o parto, porém o seu pedido se limitou a intercorrência que aconteceu no dia 03.04.2017, tendo a necessidade de atendimento de urgência em virtude do encaminhamento do seu médico e o risco da realização de um parto prematuro, sendo negado o seu atendimento e fazendo a mesma ir até o hospital da rede pública para ser atendida.
Nesta linha de raciocínio, a Lei 9.656/98, no seu artigo 12, inciso V, alíneas “a” e “c”, disciplinam: “Art. 12. São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o art. 10, segundo as seguintes exigências mínimas: (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001) V - quando fixar períodos de carência: a) prazo máximo de trezentos dias para partos a termo; c) prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência; (Incluído pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001).
Ainda, a Súmula 597 do STJ dispõe: “A cláusula contratual de plano de saúde que prevê carência para utilização dos serviços de assistência médica nas situações de emergência ou de urgência é considerada abusiva se ultrapassado o prazo máximo de 24 horas contados  da data da contratação”.
É importante salientar que foi concedida a internação requerida pela parte autora em tutela de urgência.


Portando, acolho o pedido da inicial para condenar a ré ao pagamento de dano extrapatrimonial, pois a negativa de atendimento no caso de emergência, foi considerada abusiva e ultrapassou a esfera do mero dissabor.
Registre-se que a Constituição Federal assegurou proteção ao conjunto de valores que compõe o ser humano em sua integridade física e psíquica no art. 5°, “caput”, e inciso X, em consonância com o alcance do princípio ínsito já no art. 1° da Carta Magna que considera a dignidade da pessoa como um dos fundamentos do Estado Democrático de Direito, possibilitando o direito à sua indenização quando houver violação a estes valores.
O dano moral, como prática atentatória aos direitos da personalidade, traduz-se num sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida, capaz de gerar-lhe alterações psíquicas ou prejuízos à parte sociais ou afetivos de seu patrimônio moral.
No caso em tela, o médico da autora entendeu que as fortes dores que estava sentido poderia ser relacionada a necessidade de realização de um parto prematuro, por si só esta notícia já tiraria a tranquilidade da autora em relação ao nascimento de seu filho. A negativa do atendimento de emergência e sua ida para um segundo hospital, com a incerteza do que ocorreria em relação a sua saúde e a do bebê com certeza gerou grande abalo.
Assim, presentes os pressupostos legais, o dever indenizatório mostra-se impositivo.
Quanto à fixação do valor a ser indenizado, entendo que este não é um tema fácil de ser avaliado, devendo-se sempre levar em consideração para sua fixação à capacidade econômica de quem vai prestá-lo, e as condições de vida de quem vai recebê-lo, a fim de evitar um locupletamento indevido em prol dos lesados.
Sendo assim, considerando a capacidade econômica da ré, bem como a natureza educativa da sanção, e ainda o dano sofrido pela autora, entendo ser justa a indenização no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), acrescido de correção monetária pelo IGP-M, da data da presente sentença até o dia do efetivo pagamento, bem como de juros moratórios à taxa de 1% (um por cento) ao mês, consoante art. 406 do Código Civil/2002 combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, contados da data do evento danoso (03.04.2017 – Súmula nº 54 do Superior Tribunal de Justiça).
Em relação ao contra pedido apresentado, requerendo o pagamento do procedimento obstétrico em razão do parto ter ocorrido de forma eletiva, e antes do prazo de carência, também acolho este pedido.
É importante ressaltar que o parto ocorreu em um segundo momento, distinto do atendimento de emergência ocorrido em 03.04.2017, e que foi realizado de forma eletiva, visto se tratar de “parto cesariana”, realizado após um mês da intercorrência citada.
Conforme cláusula contratual e legislação citada acima, o prazo de carência de 300 dias não se torna abusivo, pois autorizado pela legislação pertinente aos planos de saúde, sendo, portanto legítima a cobrança pelo procedimento ocorrido em 10 de maio de 2017.
Desta forma, condeno a autora ao pagamento do procedimento ocorrido em 10.05.2017, no valor de R$ 4.201,26 (quatro mil duzentos e um reais com vinte e seis centavos), corrigidas pelo IGPM e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês da data do vencimento.
DISPOSITIVO.
Diante do exposto, opino pela PARCIAL PROCEDÊNCIA do pedido formulado na presente ação proposta por FULANA DE TAL contra ZZZZZZZZZZZ VALE DO CAÍ/RS – COOPERATIVA DE ASSISTÊNCIA A SAÚDE LTDA para condenar a ré ao pagamento de uma indenização por dano extrapatrimonial no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), acrescido de correção monetária pelo IGP-M, da data da presente sentença até o dia do efetivo pagamento, bem como de juros moratórios à taxa de 1% (um por cento) ao mês, consoante art. 406 do Código Civil/2002 combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, contados da data do evento danoso (03.04.2017 – Súmula nº 54 do Superior Tribunal de Justiça).


Ainda, opino pelo julgamento de PROCEDÊNCIA do contra pedido efetuado por ZZZZZZZZZZZ VALE DO CAÍ/RS – COOPERATIVA DE ASSISTÊNCIA A SAÚDE LTDA contra FULANA DE TAL, para condenar esta ao pagamento referente ao parto cesariana realizado em 10.05.2017, no valor R$ 4.201,26 (quatro mil duzentos e um reais com vinte e seis centavos), corrigidos pelo IGPM e acrescido de juros de mora de 1% ao  mês da data do vencimento.
Custas e honorários dispensados em conformidade com o disposto nos artigos 54 e 55, da Lei 9.099/95.
À consideração da Excelentíssima Senhora Doutora Juíza de Direito Presidente do Juizado Especial Cível da Comarca de Montenegro, para os efeitos do art. 40 da Lei 9.099/95.

Montenegro, 29 de maio de 2018.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Montenegro, 29 de maio de 2018.

Juiz de Direito. 

<S5-3TRC-08-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Passo ao parecer.

DA PRELIMINAR.

Da competência.

A demandada arguiu preliminar de incompetência deste Juizado sob a alegação de necessidade de realização de perícia técnica.

No entanto, tenho que a preliminar merece ser afastada, pois a prova produzida nos autos exclui a necessidade de outras de maior complexidade.

Reza o artigo 3, da Lei 9.099/95 que:

Artigo 3. O Juizado Especial Cível tem competência para conciliação, processo e julgamento das causas cíveis de menor complexidade, assim consideradas:
I - as causas cujo valor não exceda a quarenta vezes o salário mínimo; II - as enumeradas no art. 275, inciso II, do Código de Processo Civil; III - a ação de despejo para uso próprio;
IV - as ações possessórias sobre bens imóveis de valor não excedente ao fixado no inciso I deste artigo.

Assim, reconheço a competência deste Juizado para afastar a preliminar arguida.

DO MÉRITO.

Da relação de consumo e da inversão do ônus da prova.

Cuida-se de relação de consumo, na qual a parte autora enquadra-se como o consumidor previsto no artigo 2º do Código de Defesa do Consumidor (CODECON) e a demandada como o fornecedor descrito no artigo 3º do mesmo diploma legal.

Assim, caracterizada a relação de consumo entre as partes, mostra-se adequada a inversão do ônus da prova com fundamento no artigo 6, inciso VIII, do CODECON:  “São direitos básicos do consumidor: VIII. a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com  a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências”.

Da relação contratual.

A autora alega que teve seu nome incluído nos órgãos de restrição de crédito por um valor referente a um contrato de cartão de crédito que não contratou. A parte autora nega a contratação dos serviços da empresa ré. Requer a declaração de inexistência do valor cobrado e indenização por danos morais.

Durante o seu depoimento pessoal o autor disse que: “nunca teve cartão de crédito de nenhuma instituição financeira. Que o acidente de trânsito foi durante o assalto. Que foi derrubado da moto e levaram seus documentos e o dinheiro que estava em sua carteira.  Que trabalha como servente de pedreiro. Que XXXXX XXXXXX era o dono de um sítio onde morava. Que não tem contato com essa pessoa. Que saiu do sítio há aproximadamente quatro anos. Que não efetua compras na empresa Casa dos Doces, Agafarma, Casa Mara Calçados. Que nunca recebeu nenhuma fatura do cartão. Que nunca recebeu ligações do sítio onde morava para falar sobre o recebimento de faturas. Pelo demandado: Que YYYYYY YYYYYY YYYYYYY era esposa de XXXXX XXXXXX”.

A demandada assevera regularidade na contração e nos valores cobrados. Ainda, discorre sobre a inocorrência do dano moral e postula improcedência dos pedidos.

Analisando a documentação apresentada pelas partes vejo que a empresa ré não acostou qualquer documento referente a contratação do cartão de crédito capaz de justificar as cobranças do valor de R$1.182,83, com vencimento em 18/05/2015. As telas anexadas no teor da contestação não comprovam a contratação. O contrato de adesão não exime a obrigação de a instituição financeira comprovar a contratação, seja ela pessoal ou virtual.

A cobrança dos valores referentes a um contrato que não foi firmado entre as partes configura falha na prestação de serviços da empresa.

Reza o artigo 14 do CODECON que: “O fornecedor  de serviços  responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos”.

Não havendo comprovação da contratação, corolário lógico é a desconstituição do valor de R$1.182,83, com vencimento em 18/05/2015.

Dos danos morais.

Constatado que a parte autora não contratou os serviços da empresa demandada, o dano moral diante da inclusão indevida do nome da consumidora no cadastro de inadimplentes, se configurou in re ipsa.

O nexo causal também está presente, pois o prejuízo sofrido pela parte requerente decorre da conduta da demandada, situação gravosa e constrangedora.



Quando a lesão efetivamente atinge a liberdade, igualdade e o psicofísico da pessoa humana existe dano moral, pois a dignidade é atingida, conforme preceitua o artigo 5º, incisos V e X, da CR/88, devendo assim ser compensado o dano sofrido pela vítima.

Nesse ínterim, deve haver uma efetiva lesão a bens jurídicos ligados à esfera dos direitos de personalidade, tais como vida, integridade corporal, liberdade, honra etc, para ensejar o reconhecimento da ocorrência de dano moral. Devendo, para tanto, atingir aqueles bens da pessoa, que possuem especial dignidade, também protegidos pelo Código Civil, em seus artigos 12 a 21, e pela regra geral esculpida no princípio fundamental da dignidade da pessoa humana (art. 1º, III, da CF).

Nesse contexto, basta à prova do nexo causal entre a conduta ilícita, o resultado danoso e o fato que ensejou o dano. Entretanto, é admissível a produção da contraprova se verificado que não se está diante de uma presunção natural.

No caso dos autos é preciso levar em consideração que estamos diante de danos morais puros, os quais se esgotam na própria lesão à personalidade. A prova de dano moral in re ipsa dispensa a comprovação da extensão dos danos, sendo estes evidenciados pelas circunstâncias dos fatos.

Nesse sentido:

APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. AUSÊNCIA DE PROVA DA ORIGEM DO DÉBITO. ATO ILÍCITO. DANO "IN RE IPSA". DEVER DE INDENIZAR. QUANTUM REDUZIDO. Comprovação de que a inscrição feita em nome da parte autora é indevida, dada a ausência de prova da contratação, a qual gerou o débito inserido nos cadastros de inadimplentes. Dano moral in re ipsa , independente de comprovação, ínsito ao registro indevido. Na fixação da reparação por dano moral, incumbe ao julgador, ponderando as condições do ofensor, do ofendido, do bem jurídico lesado e aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade, arbitrar o valor da indenização que se preste à suficiente recomposição dos prejuízos, sem importar, contudo, enriquecimento sem causa da parte. Minoração da indenização para o valor de R$ 6.000,00. Súmula 227 do STJ: "A pessoa jurídica pode sofrer dano moral". Sucumbência mantida. DERAM PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO DA PARTE RÉ E NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO DA PARTE AUTORA. (Apelação Cível
Nº 70071420897, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXXXX  XXXXXXX, Julgado em 24/11/2016).

Na conduta da ré descrita e provada nos autos verifica-se que estão presentes os requisitos que ensejam a responsabilidade civil, uma vez que há nexo entre a causa e o efeito. Devendo, portanto, a parte autora ser indenizada pelo dano sofrido, que é decorrente da conduta culposa da ré, que lhe inscreveu nos órgãos de proteção ao crédito por valor que não é devido.

Do quantum indenizatório.


Configurado o dano, passo a fixação do quantum indenizatório, o qual deve atender aos fins a que se presta a indenização, considerando a condição econômica da vítima e do ofensor, o grau de culpa, a extensão do dano, a finalidade da sanção reparatória e os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.

Com efeito, induvidoso o abalo sofrido pela parte autora, logo diante dos fatos acima narrados, tenho como coerente a fixação em R$8.000,00 (oito mil reais) com a finalidade de reparar o sofrimento da parte autora, tendo um conteúdo pedagógico para que a ré abstenha-se de praticar abusos aos consumidores, além de se mostrar adequado aos parâmetros adotados pelas Turmas Recursais em demandas similares.

Finalmente, descabido o requerimento do item “a” da fl. 11 do autor, eis que compete à esfera criminal.

ANTE O EXPOSTO, para fins do artigo 6º, opino pelo desacolhimento da preliminar e pela PARCIAL PROCEDÊNCIA dos pedidos propostos por FULANO DE TAL em desfavor de BANCO ITAUCARD S/A para desconstituir o valor de R$1.182,83, com vencimento em 18/05/2015 e condenar a empresa ré no pagamento de danos morais no valor de R$8.000,00 (oito mil reais) acrescidos de juros de 12% ao ano a contar da data do evento danoso, conforme súmula 54 do STJ e correção monetária pelo IGP-M a partir da data da publicação desta decisão.

Para fins de análise do pedido de gratuidade deverá a autora, querendo, acostar comprovante de renda atualizado, caso seja interposto recurso.

Sem custas e honorários advocatícios a teor do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.

À MM. Juíza de Direito, Presidente deste Juizado Especial Cível, para apreciação na forma do artigo 40 da Lei n. 9.099/95.

Gravataí, 05 de junho de 2018. 
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Gravataí, 05 de junho de 2018.

Juiz de Direito. 


<S1-3TRC-09-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.


Vistos etc.


Em atenção ao disposto no artigo 38 da Lei 9.099/95, dispensado o relatório.

Registro apenas que a autora afirmou que adquiriu uma máquina de lavar através do e-commerce da requerida, sendo que logo em seguida, verificou que se enganou acerca das características do produto e solicitou a troca, tendo sido orientada a fazer cancelamento, efetuar nova compra, o que fez. Contudo, o produto foi entregue com as mesmas características da primeira compra equivocada, razão pela qual foi recusado. Ainda, contou que tentou efetuar a troca por diversas vezes, mas a nova máquina não foi entregue pela ré.

A requerida apenas impugna a pretensão por danos morais, referindo que cumpriu com a liminar concedida.

Pois bem, trata-se de ação indenizatória, na qual pretende a autora a restituição de valor pago pela aquisição de mercadorias disponibilizadas para compra no endereço eletrônico da ré, que não teria recebido de acordo com a compra, conforme narra, e o pagamento de indenização por danos morais.

Tenho que lide merece prosperar.

Inicialmente, cabe esclarecer que um dos princípios fundamentais do Diploma Consumeirista é o da inversão do ônus da prova, conforme art. 6º, VIII, quando for verossímil a alegação, segundo as regras ordinárias de experiência. Convém pontuar que o Autor solicitou a aplicação de tal instituto, tendo seu pedido deferido em sede de antecipação da tutela, o que deve ser mantido. É que milita a favor do consumidor esta presunção de veracidade, e incumbe ao fornecedor desfazê-la, produzindo inequívoca prova liberatória (extintiva, modificativa ou impeditiva do direito da autora), considerando, inclusive, outrossim, impossível exigir-se do Requerente a constituição de prova negativa. Desta arte, em razão da inversão do ônus probatório, cabia à ré demonstrar que indevido o pleito da autor, o que não ocorreu.

A lide diz com a compra de mercadorias ofertadas pela ré em seu endereço eletrônico, no valor de R$ 1.462,85. A autora, por sua vez, comprova a aquisição dos produtos, bem como o pagamento de parcelas deste valor através da inclusão na fatura de seu cartão de crédito.


Nesse passo, tem-se, de igual forma, a comprovação do cancelamento do pedido, bem como a ausência de justificativa da requerida pela não entrega do produto comprado.

Portanto, incontroverso que o autor adquiriu produto da ré, o qual não foi pela mesma entregue, mesmo após o pagamento do valor correspondente à aquisição de tais mercadorias (inclusão do valor na fatura do cartão de crédito).

Ainda, é inconteste que o produto não foi enviado à autora.

Assim, logicamente, merece procedência o pleito de resolução contratual, pelo não cumprimento pela parte ré e o cancelamento dos descontos dos valores referentes à compra através das faturas do cartão de crédito da requerente, tornando definitiva a liminar concedida.

Também, procede o dever de devolução do valores pagos através das faturas do cartão do crédito, conforme faturas juntadas pela requerente aos autos, já que houve a resolução contratual.

Pois bem, resta analisar o pedido de indenização por dano moral, o que sinalo, de plano, que deve ser acolhido. Vejamos.

Não se pode olvidar que outro dos princípios basilares do Código de Defesa do Consumidor é a responsabilidade objetiva do fornecedor, sendo desnecessária a perquirição da culpa deste para haver a sua responsabilização, imperativo apenas que o consumidor faça a comprovação do dano.

Nesse norte, não interessa investigar a conduta do fornecedor do bem, mas somente se deu causa ao prejuízo sofrido pelo consumidor; destarte, mostra-se suficiente a constatação da existência do dano e que este não decorreu da conduta exclusiva do consumidor ou de terceiros.

No caso ventilado há a comprovação de danos morais sofridos pela requerente, mesmo que não graves, mas, facilmente reconhecidos.

Sinale-se que, não obstante seja deveras desagradável o pagamento de produtos que jamais foram entregues ao consumidor pela empresa vendedora, só isso, não seria suficiente para a comprovação do dano moral.

Isso porque, mesmo em face da inversão do ônus da prova, do favorecimento do consumidor face à dúvida, os prejuízos morais não podem ser presumidos, devem, sim, serem provados, ao menos com a efetiva interferência de forma gravosa na esfera individual, moral ou psicológica da autora em face da situação fática imposta pela Requerida.

Pontua-se que o dano moral deve ser entendido como “ lesão que atinge valores físicos e espirituais, a honra, nossa ideologias, a paz íntima, a vida nos seus múltiplos aspectos, a personalidade da pessoa, enfim, aquela que afeta de forma profunda não os bens patrimoniais, mas que causa fissuras no âmago do ser, perturbando-lhe a paz de que todos nós necessitamos para nos conduzir de forma equilibrada nos tortuosos caminhos da existência.”, como bem define CLAYTON REIS (Avaliação do Dano Moral, 1998, ed. Forense).



Aliás, a narrativa dos fatos impressa em sua petição inaugural, demonstra que a conduta da ré perturbou a autor de tal forma que houve o abalo moral, especialmente, quando somada ao conteúdo dos contatos feitos pela autora à ré, sempre no intuito de resolver o impasse de forma amigável. E essas são as provas dos autos que demonstram mais que um simples dissabor, um verdadeiro sentimento de impotência, advindo da conduta da requerida não só em falhar na solução do problema, mas em prestar um atendimento a contento que pudesse, ao menos, tentar solucionar o problema da autora.

A documentação carreada aos autos pela autora (e não impugnada pela ré) traduz o envio de diversas mensagens eletrônicas e contatos mantidos com a demandada, no intuito de ver a autora a entrega da mercadoria que tinha adquirido. A resposta desta, por sua vez, era apenas a informação de que deveria aguardar para que a empresa entrasse em contato e informasse como proceder.

Estas são as razões pela qual considero que o Requerente sofreu danos morais.

Revela-se, pois, o dano moral como uma dor interior, uma abalo a paz social. No caso em comento, evidente o abalo moral sofrido pela requerente, tendo em vista que recebeu apenas respostas imprecisas e promessas não cumpridas, culminando no presente feito.

Restou demonstrado que a demandante por várias oportunidades tentou, em vão, receber a mercadoria, sem sucesso, sendo desrespeitada como consumidora, vendo seus direitos serem olvidados pela ré sem qualquer justificativa plausível para tanto. Então, sim, a conduta da requerida é geradora de dano moral, até pelo desrespeito com a consumidora que, incessantemente, solicita a entrega do produto comprado, e não obtém sucesso, sequer uma resposta satisfatória, ainda que fosse negativa, recebendo, como dito, apenas pedidos de prazos e promessas descumpridas.

Portanto, note-se que o requisito da existência dos danos restou evidenciado. Fica, igualmente, demonstrado, desde já, o nexo causal a interligar a conduta aos danos, pois, somente face à negativa da ré em cumprir com as suas obrigações e entregar o bem adquirido pela autora, somado ao péssimo empenho em solucionar o problema ou mesmo responder à solicitação da consumidora é que prejudicou a autora, lhe retirando a paz social.

Ocorre que esta situação narrada é típica em relação às empresas que comercializam produtos através da “ internet”: são horas e horas ao telefone, escutando “aquela conhecida música” e um atendente passando a ligação ao outro ou mesmo, várias cartas eletrônicas e mensagens sem reposta, ou ainda, o comum pedido de esperar mais dois dias úteis e, após, novamente, não haver retorno.

Essa é a realidade inconteste e o sentimento de indignação e impotência daí resultantes geram em cada indivíduo uma aflição diferente, a qual, efetivamente retira do cidadão, a sua paz, a sua tranquilidade habitual. O sentimento suportado pela autora de impotência e descaso, certamente, gera o dano moral alegado.

Pois bem, de fato, pontua-se, outrossim, que a requerente não agiu de forma de contribuir para a verificação de tais danos, pois obrigação nenhuma possui em ficar eternamente esperando que a mercadoria seja entregue, não havendo, também, qualquer interferência de terceiros a arredar a obrigação da requerida quanto aos danos por si produzidos.



Assim, merece acolhimento o pedido, já que, danos morais houveram, conforme razões acima expendidas.

Nesse sentido:

Ementa: CONSUMIDOR. COBRANÇA DE SERVIÇO NÃO SOLICITADO "FRANQUIA MENSAL 800 MINUTOS". RESTITUIÇÃO, EM DOBRO, DE VALORES INDEVIDAMENTE COBRADOS E COMPROVADAMENTE PAGOS. PERTURBAÇÃO MORAL QUE DECORRE DIRETAMENTE DA CONDUTA IRREGULAR E ARBITRÁRIA DA EMPRESA DE TELEFONIA. DANO MORAL CONFIGURADO. 1. Em se tratando, não de reclamação contra o serviço de telefonia em si, mas sim de discussão sobre a cobrança indevida referente a serviços não contratados, não se aplica o prazo decadencial dos vícios de qualidade dos serviços. 2. Inexistindo prova da contratação do serviço pelo consumidor, bem como da utilização do mesmo, indevida é a sua cobrança, mostrando-se correta a condenação na devolução dos valores cobrados, por força do disposto no art. 42 do Código de Defesa do Consumidor. 3. Entretanto, há de se reformar a sentença no tocante aos valores a serem devolvidos a título de repetição de indébito, devendo ser restituído à autora, em dobro, somente o valor comprovadamente pago pela mesma (fls. 16 e 17). 4. A cobrança de serviços não solicitados, mesmo depois de diversas tentativas de cancelamento, acarreta situação de aborrecimento que excede a condição de mero dissabor. 5. O quantum indenizatório fixado na sentença (R$ 1.000,00) deve ser mantido, pois de acordo com o caso em comento, bem como com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Recurso parcialmente provido. (Recurso Cível Nº 71002799575, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXX XXXXXX XXXXXXXXX , Julgado em 14/04/2011)

Ementa: CONSUMIDOR. TELEFONIA FIXA E INTERNET. COBRANÇA INDEVIDA. VALOR DIVERSO DO CONTRATADO. RESTITUIÇÃO EM DOBRO DO INDÉBITO. DANO MORAL CONFIGURADO. QUANTUM FIXADO MANTIDO. A autora juntou aos autos documentos que embasam a sua pretensão e conferem verossimilhança aos seus argumentos. A ré, por sua vez, apesar de alegar que o contrato se dá moldes pactuados, não trouxe nenhuma prova nesse sentido, ônus que lhe competia, nos termos do art. 333, II, do CPC. Desse modo, correta a sentença que condenou a demandada ao pagamento da repetição em dobro dos valores cobrados a maior (art. 42 do CDC). Danos morais ocorrentes, que derivam da própria conduta ilícita da empresa recorrente, que efetuou cobrança de valores superiores ao contratado. Ademais, o relato da autora evidencia o rosário de tentativas de solver o percalço criado pela ré, sem sucesso, o que permite vislumbrar situação que refoge ao mero aborrecimento, caracterizando, por exceção, abalo moral. Quantum indenizatório mantido, pois fixado aquém dos parâmetros adotados pelas Turmas Recursais, para demandas da mesma natureza, ausente recurso da parte autora. RECURSO DESPROVIDO. UNÂNIME. (Recurso Cível Nº 71003019064, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYY YYYYY YYYYYYY, Julgado em 14/04/2011)

Em relação ao “quantum” indenizatório, ressalte-se que de caráter subjetivo, devendo,
contudo, seguir certos parâmetros, quais sejam: grau de culpa do devedor, a extensão dos danos sofridos, o nível de reprovação da conduta danosa e, sem dúvida, a possibilidade financeira das partes. Ainda, a indenização não pode representar um prêmio ao ofendido, e quiçá enriquecimento sem causa, devendo atender ao caráter sancionatório-punitivo, a desestimular a conduta reprovada e atendendo ainda à natureza reparatório-compensatória que deve sempre informar as indenizações por dano moral.



Nesse sentido é a lição de  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX   Pereira (in Responsabilidade Civil, 4ª ed., 1993, p. 60), nos seguintes termos:

“ A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva.”
Sergio Cavalieri Filho (na obra Programa de Responsabilidade Civil, 8ª ed., Editora Atlas S/A, 2009, p. 93), ao tratar do arbitramento do dano moral, assim se manifestou:

“Creio, também, que este é outro ponto onde o princípio da lógica do razoável deve ser a bússola norteadora do julgador. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. A razoabilidade é o critério que permite cotejar meios e fins, causas e conseqüências, de modo a aferir a lógica da decisão. Para que a decisão seja razoável é necessário que a conclusão nela estabelecida seja adequada aos motivos que a determinaram; que os meios escolhidos sejam compatíveis com os fins visados; que a sanção seja proporcional ao dano. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes.”

Outro não é o entendimento do Egrégio STJ, conforme se verifica do seguinte julgado:

“ADMINISTRATIVO - RESPONSABILIDADE - CIVIL - DANO MORAL - VALOR DA
INDENIZAÇÃO. 1. O valor do dano moral tem sido enfrentado no STJ com o escopo de atender a sua dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor, para que não volte a reincidir. 2. Posição jurisprudencial que contorna o óbice da Súmula 7/STJ, pela valoração jurídica da prova. 3. Fixação de valor que não observa regra fixa, oscilando de acordo com os contornos fáticos e circunstanciais. 4. Recurso especial parcialmente provido (REsp n. 604801/RS, 2ª Turma, Relª. Minª. XXXXXXXX  XXXXXXXXX, julgado em 23.03.2004, DJU 07.03.2005, p. 214).”

Deste modo, considerando tais elementos a balizar o valor indenizatório, tenho que deve ser arbitrado em R$ 2.000,00 (dois mil reais), o que atende às premissas acima especificadas em relação ao caso posto. Este valor deve ser atualizado monetariamente pelo IGP-M a partir da publicação da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês a contar da citação.

ISSO POSTO, para fins do artigo 40 da Lei 9.099/95, opino, pela procedência dos pedidos deduzidos por FULANO E FULANA em face
de XXXXXX COMERCIO ELETRÔNICO S.A., rescindindo o negócio havido, condenado a requerida a efetuar o cancelamento dos descontos dos valores das parcelas da compra, bem como devolver os valores já adimplidos, corrigida monetariamente pelo IGP-M desde o pagamento e com juros moratórios a contar da citação. Ainda, opino pela condenação da requerida a requerida ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), com juros moratórios de 1% ao mês a fluir a partir do evento danoso (data da compra) e correção monetária pelo IGP-M a contar da data da sentença.



Conforme artigos 54 e 55 da Lei 9.099/95, descabe condenação em custas e honorários advocatícios.

Remetam-se os autos a(o) Exmo(a). Juiz(a) Togado(a) Presidente deste Juizado Especial Cível para apreciação e homologação do presente, em cumprimento do disposto no artigo 40 da Lei nº. 9.099/95, se assim entender.

Homologada: publique-se, registre-se e intimem-se. 
Santa Rosa, 19 de junho de 2018.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Vistos etc.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.
Diligências legais.

Santa Rosa, 19 de junho de 2018.

Juiz de Direito. 

<S2-3TRC-09-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos, etc.

Dispensada do relatório, passo de imediato ao parecer.

Preliminar de ilegitimidade passiva de Lojas Renner S.A.

Não prospera a preliminar suscitada pela ré, pois a autora contratou o seguro compra garantia, por intermédio da ré, conforme consta no contrato da fl. 10, no qual é possível verificar "representante de seguros: Lojas Renner S.A".

Ademais, a ré Lojas Renner S.A é a responsável pelo aponte do nome da autora junto aos órgãos de restrições ao crédito, conforme se extrai da consulta de fl. 06.

Por esses motivos, opina-se pela rejeição da preliminar.

Mérito.

No mérito, entendo que não assiste razão à parte autora.

A autora contratou seguro compra garantida, fls. 10/11, da seguradora Porto Seguros Companhia de Seguros, por intermédio da ré Lojas Renner S.A, fls. 10/11.

O seguro tinha como data de início de vigência a data de 16/02/2017 e término 17/06/2017, fl. 10. Todavia para fazer jus ao seguro contratado a autora teria que ser dispensada de seu emprego, conforme apólice, fls. 10/11.

Pois bem.

A demandante foi dispensada em 17/05/2017, conforme cópia da CTPS, fl. 25.

O nome da autora foi incluído pela ré Lojas Renner S.A nos órgãos de restrição ao crédito em relação aos débitos no valores de R$ 204,84, vencido em 03/04/2017 e R$93,10, vencido em 13/04/2017.
Ocorre que a autora não possui direito a cobertura das parcelas vencidas em 03/04/2017 e 13/04/2917, pois neste período ainda não havia sido demitida (demissão ocorreu em 17/05/2017, fl. 25). Isto é, não há direito adquirido referentes as parcelas vencidas em abril de 2017.


Portanto, a inscrição efetuada pela ré Lojas Renner S.A se mostrou devida ante a ausência de pagamento por parte da demandante.

Destarte, não vislumbro qualquer irregularidade decorrente da cobrança que resultou no apontamento em cadastro de inadimplentes. Não há que se falar em indenização por danos morais quando a credora agiu no exercício regular do seu direito.

Dessa forma, opina-se por julgar improcedentes os pedidos de "baixa dos valores devidos", leia-se, dos valores objeto da negativação, bem como do pedido de indenização por danos morais.

Quanto ao requerimento de concessão de assistência judiciária gratuita formulado pela parte autora, opino  pelo  deferimento,  uma  vez  que  apresentou  comprovante  de  rendimentos mensais compatível com o benefício (fl. 25), sendo suficiente para presumir sua hipossuficiência econômica.

Ante o exposto, opino por REJEITAR a preliminar e, no mérito, pela IMPROCEDÊNCIA dos pedidos formulados por FULANA DE TAL em face de LOJAS RENNER S.A e PORTO SEGUROS COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, nos termos da fundamentação supra.

Não há condenação em custas e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, por força do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

  À apreciação do Exmo. Juiz de Direito Coordenador deste Juizado Especial Cível, para fins de homologação judicial, de acordo com o artigo 40 da Lei n o 9.099/95.


Caxias do Sul, 27 de novembro de 2017.
Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Caxias do Sul, 27 de novembro de 2017.

Juiz de Direito. 

<S3-3TRC-09-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA
I- Breve relatório (embora dispensado pelo art. 38 da Lei 9.099/95). Vistos etc.
FULANA DE TAL já qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Indenizatória por danos  morais  contra  AES  –  SUL  –  DISTRIBUIDORA  GAÚCHA  DE  ENERGIA  S.A.,igualmente qualificada nos autos. Na inicial, em síntese, alega a parte autora ser consumidora de energia elétrica da demandada, sendo que permaneceu ininterruptamente, por dez (10) dias sem energia elétrica, do dia 14 de outubro de 2015 a 24 de outubro de 2015. Por fim, requer a procedência da ação com a condenação da ré a indenizar os danos morais sofridos em R$10.000,00 (dez mil reais).
Realizada audiência conciliatória a proposta de conciliação restou inexitosa. Na audiência de instrução, renovada a proposta conciliatória, foi novamente descartada pelas partes. Foram dispensados os depoimentos pessoais e inquiridas duas testemunhas arroladas pela parte autora.
É o breve relato. Passo a opinar.

II – Fundamentação.
Trata-se de ação de indenização por danos morais pela interrupção do fornecimento de energia elétrica pelo período de dez (10) dias na localidade de Corredor dos Kessler, município de São Sepé.
Primeiramente no que se refere a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e da inversão do ônus da prova:
É aplicável o Código de Defesa do Consumidor no caso em debate, na medida em que a requerida é fornecedora dos serviços de energia elétrica na região (art. 3º do CDC) enquanto os autores eram consumidores finais de tais serviços (art. 2º do CDC), havendo, assim, relação de consumo.
O entendimento é pacificado na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, que considera a distribuição de energia elétrica como relação de consumo. A ilustrar:
PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO DO ART. 535, II, DO CPC. INEXISTÊNCIA. FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA. SUSPENSÃO. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. APLICAÇÃO. MEDIDOR. AVARIA. CONSUMIDOR DE BAIXA RENDA. TARIFA SOCIAL. REQUISITOS. REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE.  SÚMULA  7/STJ.  INCIDÊNCIA.1.  Não ocorre contrariedade ao art. 535, inc. II, do CPC, quando o Tribunal de origem decide fundamentadamente todas as questões postas ao seu exame, assim como não há que se confundir entre decisão contrária aos interesses da parte e inexistência de prestação jurisdicional.2. A jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de que a relação entre concessionária de serviço público e o usuário final, para o fornecimento de serviços públicos essenciais, tais como energia elétrica, é consumerista, sendo cabível a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. 3. Colhe-se do acórdão estadual que, "compulsados os autos, verifica-se que a ré, ora apelante, não logrou comprovar quer a efetiva ocorrência de irregularidade na unidade consumidora em questão, quer a legitimidade do demandado para responder pelo débito decorrente de recuperação de consumo. Em que pese entenda ser possível a suspensão do fornecimento de energia elétrica e a recuperação do consumo não faturado quando comprovada a ocorrência de fraude, na casuística apresentada tenho que os elementos constantes dos autos não são suficientes à comprovação da fraude imputada à parte autora".4. As conclusões do Tribunal de origem derivaram  da análise  dos elementos fático-probatórios constantes dos autos, cuja revisão é defesa em sede de recurso especial, ante o que preceitua a Súmula 7/STJ.5. Não havendo tese jurídica capaz de modificar o posicionamento anteriormente firmado, é de se manter a decisão agravada, por seus próprios fundamentos.6. Agravo regimental a que se nega provimento.(AgRg no AREsp 468.064/RS, Rel. Ministro XXXXXX XXXXXXX, SEGUNDA TURMA, julgado em 20/03/2014, DJe 07/04/2014).
Outrossim, verificada a hipossuficiência da parte autora, entendo correta a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6.º, VIII, do CDC.
Passo a análise do mérito.
A interrupção da energia elétrica no local e data apontados pela parte autora é incontroversa, sobretudo pois admitida pela demandada.
As testemunhas inquiridas em juízo foram claras ao confirmar o desabastecimento de energia elétrica da localidade em que reside a autora pelo período superior a 48 (quarenta e oito horas).
Sabido é que o fornecimento de energia elétrica, por ser serviço essencial, há de ser contínuo (CDC, art. 3º, § 2º e 22, caput).
Assim, trata-se de responsabilidade objetiva prevista nos arts. 14 e 22 do C.D.C.
A alegação da demandada para a interrupção do fornecimento de energia elétrica é de que houve caso fortuito cuja circunstância a isentaria da obrigação de indenizar.
Não há o que falar em caso fortuito por vários motivos.
Por primeiro porque “ temporais e vendavais são eventos climáticos previsíveis e que devem ensejar, por parte da concessionária de serviço público, um adequado planejamento, não propriamente para evitar a interrupção no fornecimento da energia – que em certa medida pode ser considerado inevitável face à natureza do evento –, mas para que o seu restabelecimento ocorra em tempo razoável (dentro das 48 horas previstas na Resolução nº 456/2000 da ANEEL), considerando que se trata de prestação de serviço essencial.” Trecho do voto da apelação nº 70055436737 do TJRS.
Por segundo, porque o restabelecimento do serviço tinha que ter ocorrido em tempo razoável, ou seja, dentro das 48h prevista na Resolução nº 456/2000 da ANELL, não se podendo olvidar da essencialidade do serviço.
A este passo, a propósito, oportuno trazer à colação o entendimento do egrégio Tribunal de Justiça na análise de feitos similares em recentes decisões sobre o tema donde se vê:

CONSUMIDOR. ENERGIA ELÉTRICA.IMÓVEL RESIDENCIAL. ÁREA RURAL. LINHA ARAÇÁ. MUNICÍPIO DE SANTA CRUZ DO  SUL. AES SUL. INTERRUPÇÃO DO SERVIÇO POR 04 (QUATRO) DIAS CONSECUTIVOS, A CONTAR DE 02/04/2016, E POR MAIS UM DIA A PARTIR DE 08/04/2016. FORÇA MAIOR OU CASO FORTUITO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. EXCLUDENTE DE ILICITUDE NÃO CARACTERIZADA. DEMORA INJUSTIFICADA NO  RESTABELECIMENTO DA ENERGIA ELÉTRICA.PRAZO 48 HORAS. RESOLUÇÃO Nº 414/2010 DA ANEEL. DESRESPEITO. DANO MORAL CONFIGURADO NO CASO CONCRETO. QUANTUM INDENIZATÓRIO ARBITRADO EM R$3.000,00 QUE NÃO COMPORTA REDUÇÃO. PRINCÍPIOS DA PROPORCIONALIDADE E DA RAZOABILIDADE OBSERVADOS, BEM COMO OS PARÂMETROS ADOTADOS POR ESTA TURMA RECURSAL EM
SITUAÇÕES ANÁLOGAS. Sentença mantida. Recurso improvido. (Recurso Cível Nº 71006199590, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXX XXXXXX XXXXXXXXX , Julgado em 30/09/2016).
Como verificado, em tais casos é pacífico o entendimento do egrégio Tribunal de Justiça acerca da obrigação de indenizar os danos causados.
Logo, o caminho é a procedência da ação condenando-se a demandada ao pagamento da indenização pleiteada restando ser estabelecido o “quantum” indenizatório.
Insta ressaltar que devem ser observados os princípios da razoabilidade e proporcionalidade não se podendo olvidar a vedação de enriquecimento ilícito.
Assim, para se manter a paridade e levando-se em conta que a parte autora alegou e logrou comprovar satisfatoriamente a falta de energia elétrica pelo período de 15 dias, conforme o depoimento das testemunhas trazidos aos autos em prova emprestada de outra demanda com mesmo objeto e pedido, tenho por justo que se impõe a fixação de indenização no patamar de R$ 4.000,00 (quatro mil reais).

III – Dispositivo.

Posto isso, OPINO PELA PROCEDÊNCIA do pedido formulado pela parte autora, para CONDENAR a demandada ao pagamento de indenização pelos danos morais, cujo montante vai fixado em R$4.000,00 (quatro mil reais), valor este que deverá ser corrigido monetariamente pelo IGP-M desde a data da publicação desta sentença, e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação.
Sem custas e honorários de acordo com o art. 55 da Lei nº 9099/95.
Submeto a presente decisão à apreciação do Juiz de Direito, nos termos do art. 40 da Lei 9.099/95.

São Sepé, 12 de dezembro de 2017.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

São Sepé, 12 de dezembro de 2017.

Juíza de Direito. 

<S4-3TRC-09-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

Vistos.


Relatório:

   Deixo de proferir relatório em razão da dispensa prevista no art. 38, caput, da Lei 9.099/95.


Preliminar:

  Alega a requerida SIDI a sua ilegitimidade passiva, a qual, no caso em tela, entendo que merece prosperar.

  A Lei 9.656/98 que dispõe sobre os planos e seguros privados de assistência à saúde determina, em seu art. 30, a manutenção da condição de beneficiário do consumidor, a qual deverá ser efetivada pela pessoa jurídica de direito privado que opera o plano de assistência à saúde, no caso dos autos, pela ré Bradesco Saúde e não por parte da antiga empregadora da autora.

   Por isso, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da ré Serviço de Investigação Diagnóstica SIDI Ltda. e opino pela extinção do processo, sem julgamento do mérito, na forma do art. 485, inciso VI, do Novo Código de Processo Civil (NCPC), com relação a esta ré.


Mérito:

Em não havendo mais preliminares, passo ao exame do mérito.

   Os serviços de saúde estão submetidos às disposições do Código de Defesa do Consumidor (CDC), enquanto relação de consumo, dispondo aquele diploma legal em seu art. 3º, § 2º, o seguinte:



Art. 3° Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.


(…)


§ 2° Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.



  Nesse norte, há incidência do Código de Defesa do Consumidor no contrato avençado entre as partes, aplicando-se a lei consumerista à relação de consumo atinente ao mercado de prestação de serviços médicos. Acerca do tema em questão, o STJ editou a súmula n. 469, dispondo esta que: “aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde”.

  No caso em tela, a controvérsia reside no fato de a autora alegar que houve a negativa da manutenção do plano de saúde que esta possuía, em decorrência de vínculo empregatício, quando a demandante foi despedida sem justa causa.

  A ré, por seu turno, alega que compete à SIDI solicitar formalmente a manutenção do segurado.

  Analisando os documentos acostados, tenho que a alegação da ré não merece prosperar, uma vez que há e-mails nos autos em que restou demonstrado que a requerida negou a manutenção do plano de saúde para a autora, conforme documentos de fls. 160 a 161. Ou seja, há provas de que é a ré quem possui o poder de decisão no sentido de continuar concedendo o benefício ou não.

  Além disso, conforme dispõe a Lei 9.656/98, a manutenção da condição de beneficiário do consumidor deve ser efetivada pela pessoa jurídica de direito privado que opera o plano de assistência à saúde.

  Assim, atribuída a responsabilidade da ré, em conceder ou não a manutenção do plano à autora, passo agora a analisar se a autora tem ou não direito a continuidade desse benefício.

   Postula a autora a manutenção do contrato de plano de saúde coletivo empresarial aderido em 2010 (fl. 165), por intermédio de vínculo empregatício existente com a empresa SIDI.

  Quando houve a extinção do vínculo empregatício, em virtude de despedida sem justa causa, em junho de 2017 (fl. 9), a autora perdeu o direito de se manter no plano de saúde. Contudo, o art. 30 da Lei 9.656/98 é claro ao dispor sobre a manutenção do benefício em caso de despedida sem justa causa:

Art. 30. Ao consumidor que contribuir para produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta Lei, em decorrência de vínculo empregatício, no caso de rescisão ou exoneração do contrato de trabalho sem justa causa, é assegurado o direito de manter sua condição de beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral.

  Importante ressaltar que essa norma possui como objetivo proteger o empregado que foi dispensado por motivos alheios à sua vontade, como é o caso dos autos.

   Assim, em virtude de a autora ter sido despedida sem justa causa, deverá a ré providenciar a manutenção da autora e dos seus dependentes na condição de beneficiários, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozavam quando da vigência do contrato de trabalho, assumindo a autora o seu pagamento integral, devendo a ré realizar a obrigação de fazer no prazo de até 15 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, consolidada em 10 dias.


Dispositivo:

  Diante disso, OPINO pela EXTINÇÃO do feito, sem julgamento do mérito, na forma do art. 485, inciso VI, do Novo Código de Processo Civil (NCPC), em virtude da ilegitimidade passiva em relação à requerida Serviço de Investigação Diagnóstica SIDI Ltda.

  Ainda, em consonância com o artigo 40, da Lei 9.099/95, OPINO pela PROCEDÊNCIA DOS PEDIDOS, na ação movida por FULANA DE TAL em face de BRADESCO SAÚDE S/A., para condenar a requerida a providenciar a manutenção da autora e dos seus dependentes na condição de beneficiários, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozavam quando da vigência do contrato de trabalho, assumindo a autora o seu pagamento integral, devendo a ré realizar a obrigação de fazer no prazo de até 15 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, consolidada em 10 dias.


   Nos termos do que dispõe o artigo 55 da Lei dos Juizados Especiais Cíveis (Lei nº 9.099/95), não há condenação da parte sucumbente ao pagamento de custas processuais e honorários de advogado.

  Em havendo recurso, ficam as partes intimadas de que, se postularem o benefício da gratuidade judiciária, deverão instruir aquele com comprovante de renda, a fim de verificar o preenchimento dos requisitos legais.

  As partes ficam advertidas de que, considerando a jurisprudência pacificada das Turmas Recursais Cíveis, os prazos processuais, no âmbito do 4º Juizado Especial Cível, serão contados em dias úteis, de acordo com o Código de Processo Civil, e não em dias corridos, ficando sem aplicação, portanto, o Enunciado nº 165 do FONAJE.

Ao Juiz Presidente para apreciação e homologação do parecer.

Porto Alegre, 27 de junho de 2018.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença.
Custas conforme estabelecido na sugestão de decisão.
As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.
Interposto recurso inominado, em conformidade com o disposto no art. 42 do referido diploma legal, intime-se o recorrido para contrarrazões.
Com a juntada, ou decorrido o prazo, remetam-se os autos à Turma Recursal, em atendimento ao art. 1010, § 3º, do CPC.

Porto Alegre, 27 de junho de 2018.

Juiz de Direito. 

<S5-3TRC-09-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
VISTOS.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei n° 9.099/95.
Trata-se de uma ação declaratória de inexistência de débito, com pedido de dano moral e exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, em razão de negativação indevida.
Passo ao exame das preliminares, tendo a ré arguido a preliminar de ausência de interesse processual por descabimento do pedido de exibição de faturas, a afasto, em razão de que se faz necessária a juntada de tais faturas pela Requerida, tendo em vista a inversão do ônus da prova.
Já no que tange a preliminar de inexistência de pedido administrativo, afasto a mesma, em razão de que a Autora relata na inicial que buscou informações acerca do débito, bem como explicou a situação a fim de que o débito fosse considerado inexistente.
No que concerne a prejudicial de mérito de prescrição trienal, a afasto também, em razão de que mesmo as faturas sendo dos anos de 2013 e 2014, o Autor somente tomou conhecimento de tais débito em 2017, quando seu nome foi incluído no SERASA, por isso deve ser afastada tal prescrição.
Superadas as preliminares, passo ao exame do mérito.
Aduz a parte autora que teve seu nome negativado indevidamente pela requerida. Afirmou que os valores cobrados são indevidos, eis que alega que jamais teve qualquer relação com a Requerida, bem como que jamais possuiu telefone fixo com a mesma ou ainda telefone móvel.
No entanto, aduz que foi obrigada a quitar os valores que originaram a negativação supostamente indevida, diante da urgência de ter seu nome retirado da negativação indevida.
Compulsando os autos, verifico que assiste razão a autora, pois a Requerida foi incapaz de trazer aos autos comprovantes que originaram o débito em discussão, ou até mesmo qualquer outro comprovante a fim de demonstrar que o débito que gerou a inscrição da autora junto ao SERASA, fosse legítimo ou regular.
Destaco ainda que as telas de computador juntadas aos autos pela requerida, além de serem produzidas de forma unilateral não demonstram a regularidade dos débitos.
Por essa razão declaro inexistente o débito de R$ 355,29 que gerou a negativação da parte autora junto ao SPC/SERASA, bem como prospera o pedido de que tal valor seja restituído ao Autor, tendo em vista que o mesmo pagou as faturas indevidas.
Portanto, nos termos do Artigo 373, inciso II do Código de Processo Civil, não desincumbiu a requerida do ônus probatório no qual lhe competia.
Cito precedentes, nessa senda:
CONSUMIDOR. OI S/A. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA NOS ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA ORIGEM DA DÍVIDA. DANO MORAL IN RE IPSA. QUANTUM MANTIDO. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. Os autos emprestam verossimilhança à tese da autora de que não contratou da ré os serviços que deram azo à negativação do seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Cabia à demandada, nos termos do disposto no artigo 333, inciso II do CPC, comprovar a origem da suposta dívida, ônus do qual não se desincumbiu. Portanto, ante a ilicitude do agir da parte ré, impõe-se a sua condenação no pagamento da indenização por danos morais. Outrossim, in casu, em virtude dos efeitos nefastos decorrentes de se ter o nome inscrito no rol dos devedores, o dano moral é puro, in re ipsa, ou seja, prescinde de prova de ter a autora sofrido abalo psicológico ou dano em qualquer dos atributos da sua personalidade, que, inclusive, não comportam redução (R$ 4.000,00), eis que fixado aquém dos parâmetros adotados pelas Turmas Recursais Cíveis em casos análogos. Sentença confirmada por seus próprios fundamentos. Recurso improvido. (Recurso Cível Nº 71004756383, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:XXXX XXXXX  XXXXX , Julgado em 31/01/2014).
Nesse jaez, o agir da Requerida veio ao compasso de cometer um ato ilícito. Portanto, plenamente cabível no caso em tela a condenação da Requerida a reparação extrapatrimonial, em face da inscrição indevida.
O dano moral é aplicável no caso em apreço, bem como é dano moral in re ipsa. Nessa trilha, o quantum a indenizatório, deve ser razoável, de forma a não causar enriquecimento ilícito do autor, mas capaz de gerar o caráter educacional e reparador pretendido.
Também, deve-se atentar para a natureza jurídica da indenização, que deve constituir uma pena ao causador do dano e, concomitantemente, compensação ao lesado.
No que tange ao pedido de danos materiais no valor de R$ 7.040,00, calha dizer que o mesmo não prospera, em razão de que não restou comprovado pela parte Autora tais danos sofridos, tendo em vista que estes são danos que necessitam restar amplamente comprovados.
Por tais razões, considerando as condições econômicas de ambas as partes e as demais circunstâncias já analisadas, bem como sopesando os parâmetros arbitrados pelas Turmas Recursais para hipóteses similares, entendo justo fixar em R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais) a indenização devida pela Requerida à Autora a título de danos morais em razão da inscrição indevida.
Diante das razões acima apresentadas entendo que a parcial procedência dos pedidos formulados pela parte Autora é a medida que se impõe.
DISPOSITIVO.
ANTE O EXPOSTO, para fins do art. 40 da Lei nº 9.099/95, opino pela PARCIAL PROCEDÊNCIA dos pedidos formulados por ASSOCIAÇÃO XXXXX XXXXXXX XXXXXX contra OI S.A para declarar a inexigível o débito de R$ 355,29 (trezentos e cinquenta e cinco reais e vinte e nove centavos) e condenar a Requerida a restituir tal valor à parte Autora, em razão do pagamento indevido, ademais condeno a Requerida a pagar a parte autora o valor de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais) a título de indenização por danos morais referente à inscrição indevida, quantia que deve ser acrescida de juros legais de 1% ao mês, e atualizada pelo IGP-M, a partir desta data, conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça.
Sem custas e honorários face ao que dispõem os artigos 54 e 55 da Lei nº 9.099/95. À consideração superior.
Homologada, publique-se. Registre-se. Intimem-se. Com o trânsito, baixe-se e arquive-se.

Sarandi, 05 de abril de 2018. 
Juiz Leigo.




SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Sarandi, 05 de abril de 2018.

Juiz de Direito. 



<S1-3TRC-10-18>


PROPOSTA DE SENTENÇA.


Relatório dispensado pela lei 9.099/95.
Audiência realizada. Presentes as partes. Sem testemunhas.
Apresentadas preliminares de mérito de inépcia da inicial e falta do interesse de agir. Tenho que não procedem.
Inicialmente, a petição inicial não está inepta eis que atendeu ao regramento legal para tanto. A inclusão ou não de documentos que embasem as informações contidas no pedido não são obrigatórias para que seja válida a exordial.
Quanto à falta do interesse de agir alegada na peça contestatória, inexiste a obrigatoriedade de esgotamento da via administrativa para que só então seja buscada solução judicial (art. 5º, XXXV, Constituição Federal).
Passo a analisar.
Realizadas negociações sobre débito de fatura em cartão de crédito no valor de R$ 1.684,10 restou acordado 10 parcelas de R$ 229,55.
Inúmeros equívocos e cobranças indevidas tiveram lugar sobre lançamentos em faturas posteriores.
O réu em sua peça ofereceu o pagamento e quitação da dívida em 10 x de R$ 176,89 para solucionar a questão, o que parece adequado e condizente com o caso.
Quanto aos danos morais, a situação posta mereceria a reparação se fosse comprovada a real existência da inscrição, através de documento fornecido pelo recebedor da negativação, demonstrando toda situação de cadastro atual do requerente.
Contudo, não vieram aos autos a demonstração deste documento, a inscrição negativadora, de forma que não há como possa ser constatado pelo julgador se o fato existe ou não para atribuir condenação por reparação.
Cumpre ressaltar que a fl. 14 não serve como documento hábil para este fim. Trata-se de uma comunicação que "será" definitiva em 10 dias, mas ainda não foi. Inúmeras situações podem ocorrer neste espaço de tempo de dez dias que inclusive resulte em suspensão da negativação antes de ser exposta.
Também nesta comunicação do SPC não há extrato demonstrando se existem outras inscrições de outras empresas, que, caso constem, não recebe guarida o pleito por indenização segundo entendimento jurisprudencial majoritário.
Desta forma, improcedem os danos morais por ausência de comprovação de inscrição. Considerando o que foi apresentado, julgo como parcialmente procedente o pedido para determinar ao réu a emitir faturas em número de dez, sucessivamente, no dia 22 de cada mês, no valor de R$ 176,89 para pagamento da dívida de 22/11/2017 de R$ 1.684,10 bem como a cancelar em definitivo o cartão de crédito do autor.
Sem custas e honorários na forma da lei.


Alvorada, 24 de maio de 2018.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Alvorada, 24 de maio de 2018.

Juiz de Direito. 

<S2-3TRC-10-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

Vistos, etc.

1- RELATÓRIO dispensado nos termos do caput do artigo 38 da Lei 9099/95. 2- FUNDAMENTAÇÃO:
A demandante, EFICIENTE PROJETOS EM CONFORTO TÉRMICO LTDA – EPP, ingressou com a presente ação indenizatória contra CLARO/SA, aduzindo que foi inscrito indevidamente no cadastro de inadimplentes pela ré. Relata que em meados do mês de outubro de 2017 decidiu que iria mudar de operadora e assim querendo cancelar os serviços prestados pela ré, entrou em contato com a ré, sendo que somente na data de 09/11/2017 , esta efetivou o pedido.

Após o cancelamento o autor continuou a receber as tarifas, e depois de tudo isso recebeu uma multa por quebra de contrato no valor de R$ 2.250,00 (dois mil duzentos e cinqüenta reais), tendo o autor parcelado a multa e outros débitos. Refere ainda, que uma das parcelas vencia no dia 20/06/2017, que seria em um domingo, tendo efetuado o pagamento no dia seguinte, segunda-feira. Contudo, mesmo com o pagamento o autor teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes, pelo valor da parcela , já paga. Assim requer, a condenação da ré ao pagamento do valor de R$ 1.604.80 (um mil seiscentos e quatro com oitenta centavos) com as devidas correções, e danos morais pela inscrição indevida.

A ré, por sua vez, aduz que os serviços foram corretamente prestados, e que a solicitação de portabilidade nunca foi efetuada, e que para que tal ocorra, é necessário requerer junto à nova operadora. Relata ainda, que a multa por quebra contratual é devida, uma vez que o autor rescindiu o contrato antes mesmo do prazo contratual previsto, conforme contratos juntados por ela, e que a multa realmente é devida por quebra de contrato.

Diante dos fatos e documentos, tenho que a Ação merece parcial procedência.

A Ré em sua contestação aduz prestou os serviços corretamente, sendo que a portabilidade do número cabe à nova operadora. Alegou ainda, que a cobrança da multa rescisória é licita, pois houve um contrato assinado pelo autor, que foi juntado às fl.183 e seguintes.
De fato, quanto à cobrança da multa rescisória, razão assiste à requerida, uma vez que o mesmo prevê expressamente o prazo de 24 meses( fl. 193) e multa por quebra de fidelização, fls. 190 item 3.3 do contrato. Assim, a multa de fidelização era devida, pois anuída pelo próprio autor ao firmar o contrato. Assim, houve o parcelamento para o pagamento , conforme fl 66.

Contudo, o principal fato trazido à baila pelo autor, é que o mesmo realizou um parcelamento do valor da multa, ( fl. 66) e que teve o seu nome cadastrado em órgãos de inadimplentes, fl. 71, por suposta falta de pagamento da parcela da multa, número 02, com vencimento em 20/05/2018, data que caiu em um domingo , e que foi paga no dia útil subsequente, ou seja, dia 21/05/2018, segunda-feira , como bem comprova o recibo de pagamento de fl. 69.

Porém, a ré, inscreveu o autor nos registros de inadimplentes, não somente quanto ao valor da parcela, mas sim, antecipou as demais parcelas e registrou o debito total restante.

O registro de inadimplentes, fl .71, demonstra claramente que o autor foi inscrito por dívida com vencimento em 25/05/2018 ( diferente do convencionado), na data de 20/06/2018, antes mesmo do vencimento da parcela 03, de modo que por certo, que o autor não quitou as demais, vindo a permanecer em débito com a CLARO, até porque, a ré já havia realizado a inscrição da totalidade da dívida.

Desta forma, não restam dúvidas que o cadastramento do nome do autor em órgãos de inadimplentes, realizado pela ré, foi indevido, visto que o valor da multa foi parcelado e o autor estava em dia com seus pagamentos.

A conduta da demandada, por si só, é motivo para que a mesma seja responsabilizada pelos danos causados ao demandante, pois se trata do dano in re ipsa, que é resultante da conduta gravosa do ofensor, qual seja, inscrever o nome do demandante em órgãos de restrição creditícia por dívida inexistente.

O caso dos autos retrata o dano moral puro, ou seja, é presumível o dano moral sofrido pelo demandante, em razão do abalo de crédito, sendo dispensável a produção probatória do efetivo dano, por ter sido comprovada a inscrição indevida.

Neste mesmo sentido, temos julgados das Turmas Recursais:

RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. TELEFONIA. ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais. inscrição em órgãos de proteção ao crédito. origem do débito não demonstrada. inscrição negativa indevida. existência de outras anotações já excluídas ao tempo daquela objeto da presente ação. valor indenizatório reduzido. sentença parcialmente reformada. recurso da autora desprovido. recurso da ré provido, EM PARTE. Reconhecido o dever da demandada de indenizar o demandante, resta apreciar o quantum indenizatório devido para que seja compensado o dano sofrido pelo mesmo. O montante fixado, a título de dano moral, deve ser um lenitivo que atenue, em parte, as consequências dos danos causados ao demandante, uma vez que não há como ressarcir o prejuízo, de ordem moral, pela sua natureza irressarcível. A fixação por arbitramento deve ser justa, reparatória e neste caso concreto deve ser evidenciado o caráter punitivo da indenização por dano moral.

Considerando-se todos os elementos fornecidos, tanto pela doutrina, quanto pela jurisprudência Pátria, para a quantificação da indenização por dano moral, bem como as provas produzidas nos autos, entendo como sendo justo, razoável e suficiente arbitrar a indenização por dano moral no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), de forma a compensar  o autor pela situação vivenciada, bem como para reprimir a atitude da demandada.

Quanto ao pedido de repetição do indébito do valor pago de R$ 1.604, 80 e ainda das parcelas vincendas, o mesmo deve ser improcedente, visto que como já fundamentado acima, entendo que a multa por quebra contratual era devida pelo autor. Sendo assim, não merece acolhimento o pedido.

Porém, uma vez cobrado o que não estava inadimplente ainda, pelo autor, através da inscrição indevida, tenho que o valor de R$ 1.685,83 referente ao cadastro indevido deve ser inexigível.

Ainda, deverá a requerida cancelar o envio de faturas cobrando por serviços após o pedido de cancelamento do contrato e portabilidade para outra operadora.

3-DISPOSITIVO:

ISSO POSTO, com fundamento no artigo 487, I, do Novo Código de Processo Civil, opino pela PARCIAL PROCEDÊNCIA da AÇÃO INDENIZATÓRIA proposta por XXXXXXX PROJETOS EM CONFORTO TÉRMICO LTDA- EPP contra CLARO SA para:

a) Condenar a requerida ao pagamento de R$ 7.000,00 ( sete mil reais ) a título de indenização pelos danos morais causados ao autor em razão da inscrição indevida em cadastros de inadimplentes, valor que deverá ser corrigidos monetariamente pelo IGP-M desde a data do arbitramento (Súmula 362 do STJ) e acrescido de juros de 1% a contar da citação;
b) Condenar a requerida a cancelar o envio de faturas cobrando por serviços após o pedido de cancelamento do contrato e portabilidade para outra operadora e
c) Condenar a requerida a retirar imediatamente o nome da Autora dos órgãos de proteção de crédito no prazo de 5 dias uteis, a contar da homologação deste parecer e
d) Tornar definitiva a liminar de fl. 76.
.
Sem custas e honorários nos termos do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.

Este é o parecer que encaminho à douta apreciação do Exmo. Sr. Dr. Juiz Presidente deste Juizado Especial Cível.

Erechim, 27 de setembro de 2018.
Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Erechim, 27 de setembro de 2018.
Juiz de Direito. 

<S3-3TRC-10-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos.

Dispensado o relatório na forma do art. 38 da lei 9.00/95.

Mérito.

Trata-se de ação de danos morais ajuizada pela parte autora contra a requerida em que articula ficou sem o fornecimento de energia elétrica em sua unidade consumidora no período de 19 de novembro de 2015 a 23 de novembro de 2015 e na sexta-feira santa de manhã no dia 25 de março de 2016 até o a noite do dia 27 de março (páscoa). Em virtude disso, diz ter experimentado prejuízos de ordem moral.

A requerida aportou ao feito contestação escrita em que refuta o pleito indenizatório assentando a tese de que a interrupção da distribuição de energia elétrica decorreu de eventos climáticos ocorridos naquele período, o que afastaria a responsabilidade civil da ré. Pleiteou, assim, a improcedência dos pedidos.

É sabido que a empresa requerida atua na condição de concessionária de serviço público no fornecimento de energia elétrica, enquadrando-se, portanto, nas normas constitucionais dos arts. 37, § 6º e 175. Em decorrência da concessão, a responsabilidade por prejuízos causados a terceiros, em decorrência da execução do serviço público, é objetiva, in verbis:

As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.

Além da previsão constitucional acerca dos limites de sua responsabilidade frente aos danos causados, é pacífico o entendimento doutrinário e jurisprudencial acerca da aplicação do Código de Defesa do Consumidor nas relações travadas entre a concessionária e os consumidores de energia elétrica, corroborando o entendimento que a responsabilidade da ré é objetiva, na esteira do que preconiza o art. 14 da legislação mencionada:

O fornecedor de serviço responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

Afora tais disposições legais aplicáveis à espécie, a demandada, na qualidade de prestadora de serviço público essencial, é obrigada “ a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos”, na forma do que prescreve o art. 22 do Código de Defesa do Consumidor.

No caso dos autos, a parte autora narra que permaneceu sem o fornecimento de energia elétrica por período aproximado de cinco dias. Tal circunstância fática veio comprovada por meio do testemunho de YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY que confirmou a ausência de fornecimento de energia elétrica por período aproximado de cinco dias, verbis:

DEPOIMENTO DA TESTEMUNHA DO AUTOR: YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, brasileiro, solteiro, agricultor, reside em Alto Paredão, interior de Santa Cruz do Sul. Aos costumes disse nada. Compromissado na forma da lei.Relata que mora na mesma localidade do autor. Que naquela localidade ficaram sem luz em dois períodos distintos: em nov.2015, por um período de nove dias e na páscoa de 2016, ficaram sem luz por um período de 03 dias. Que não houve chuva nem temporal que justificasse a falta de luz. Que pelo que sabe comunicaram a requerida da falta de luz. Pela autora: que é uma localidade de fácil acesso. Que não teve queda de poste nesse período. Pela ré: Que não se recorda do temporal noticiado à fl. 157. Que não sabe dizer se houve falta de energia em outras localidades. Que não sabe dizer quantos moradores vivem na localidade, mas umas 40/50 pessoas ficaram sem luz. Que a localidade é de estrada de chão. Que toda a rede elétrica passa perto da faixa e não tem vegetação que impeça o seu acesso. Que a ré só compareceu no local depois de nove dias da queda de luz. Nada mais.

Além do mais, a empresa requerida não impugna especificadamente tal informação e sequer faz prova em sentido oposto, ônus que lhe incumbia na linha do que determina o art. 373, inciso II do NCPC, o que torna verossímil a tese autoral.

Desse modo, evidencia-se o desrespeito à resolução estabelecida pela ANEEL que determina prazo de 48 horas para o restabelecimento da energia elétrica na localidade da parte autora, consoante art. 176, II da Resolução 414/10, verbis:

Art. 176. A distribuidora deve restabelecer o fornecimento nos seguintes prazos, contados ininterruptamente: I – 24 (vinte e quatro) horas, para religação normal de unidade consumidora localizada em área urbana; II – 48 (quarenta e oito) horas, para religação normal de unidade consumidora localizada em área rural;.

Por fim, ainda que a demora do restabelecimento tenha decorrido de temporais que teriam acontecido na região, ainda assim o clima, por si só, em regra, não pode ser enquadrado na hipótese de evento de força maior, porquanto, a sua previsibilidade retira o requisito do não conhecimento e a inevitabilidade dos danos, nos termos do artigo 393 do Código Civil.

A alegação de que eventos climáticos impediram o restabelecimento imediato da energia elétrica não é causa jurídica suficiente a afastar o dever indenizatório da empresa requerida, ainda mais quando evidenciada de forma clara demora excessiva na prestação de um serviço sabidamente essencial.

Nesse sentido, são os precedentes que invoco:

Ementa: RECURSO INOMINADO. ENERGIA ELÉTRICA . INTERRUPÇÃO DO FORNECIMENTO DE ENERGIA NO MUNICÍPIO DE PUTINGA-RS. OCORRÊNCIA DE TEMPORAIS NA REGIÃO. SITUAÇÃO EXTRAORDINÁRIA QUE NÃO JUSTIFICA A DEMORA PARA O RESTABELECIMENTO DE ENERGIA, DE 08 DIAS. DANOS MORAIS
CONFIGURADOS. 1. Ainda que a concessionária demandada tenha comprovado a ocorrência de temporais que assolaram a região de Putinga-RS, no período mencionado na inicial (16/10/2014 até 23/10/2014), o fato é que a demora para restabelecer o serviço não se afigura razoável, considerando que o autor permaneceu sem fornecimento de energia em sua residência, por 08 dias. 2. Ademais, recente Incidente de Uniformização de Jurisprudência sobre o tema, entendeu que a concessionária deve "comprovar a razão pela qual concretamente houve a demora no restabelecimento do serviço", não bastando a "mera alegação e demonstração da ocorrência de evento climático, como temporal , por ser esta a razão da interrupção, não da demora no restabelecimento ". 3. Dessa forma, devidamente configurado o dano sofrido, devendo ser mantida a sentença que condenou a ré ao pagamento de R$ 2.000,00, a título de danos morais, em conformidade com a jurisprudência das Turmas Recursais Cíveis, em casos análogos. 3. Sentença mantida, a teor do disposto no art. 46 da Lei 9.099/95. RECURSO DESPROVIDO. UNÂNIME. (Recurso Cível Nº 71006390371,  Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYY YYYYY YYYYYYY, Julgado em 12/04/2017.)

Ementa: RECURSO INOMIMANDO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INTERRUPÇÃO DO FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA . DEMORA DE CERCA DE 7 DIAS PARA O RESTABELECIMENTO DO SERVIÇO. MUNICÍPIO DE ARVOREZINHA. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA CONCESSIONÁRIA. ART. 37, § 6º DA CF. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO PÚBLICO ESSENCIAL. CASO FORTUITO E FORÇA MAIOR ( TEMPORAL ) QUE NÃO ELIDEM OS ABALOS SOFRIDOS, PORQUE PREVISÍVEIS E EM FACE DA DEMORA DO RESTABELECIMENTO DO SERVIÇO ESSENCIAL. ARTIGO 176 DA RESOLUÇÃO Nº 414/10 DA ANEEL. QUANTUM INDENIZATÓRIO ARBITRADO EM R$ 1.800,00 MANTIDOS, PORQUE FIXADO DE ACORDO COM OS PARÂMETROS ADOTADOS PELA TURMA RECURSAL. SENTENÇA MANTIDA PELOS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71005953989, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  XXXXXXX XXXXXXXX XXXXXXXXX, Julgado em 01/04/2016)

Ementa: RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS. CONSUMIDOR.ENERGIA  ELÉTRICA  .  SUSPENSÃO  DO  FORNECIMENTO.  ÁREA  RURAL.  CASO FORTUITO E FORÇA MAIOR NÃO COMPROVADOS. A despeito da responsabilidade pela suspensão do fornecimento de energia elétrica , no caso em apreço, decorra de motivo de força maior, qual seja, de temporal , consoante matérias jornalísticas acostadas, a responsabilidade da concessionária consiste na demora injustificada no restabelecimento do serviço de energia elétrica , tendo a autora permanecido oito dias sem serviço sabidamente essencial. Portanto, não demonstrada razão suficiente para que a energia elétrica na unidade consumidora da autora não tivesse sido restabelecida com a presteza que se era de esperar, resultam configurados os danos morais reconhecidos na sentença. SENTENÇA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS.  RECURSO  DESPROVIDO.  (Recurso  Cível  Nº  71005962345,  Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXX , Julgado em 01/04/2016).

Ementa: RECURSO INOMINADO. AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. CONSUMIDOR. INTERRUPÇÃO DO FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA
. TEMPORAL QUE ATINGIU A REGIÃO EM OUTUBRO/2014. DEMORA DE 5 (CINCO) DIAS PARA O RESTABELECIMENTO DO SERVIÇO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO DECORRENTE DA INEFICIÊNCIA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. DANO MORAL CONFIGURADO. ABALO QUE ULTRAPASSA A ESFERA DOS MEROS DISSABORES. QUANTUM INDENIZATÓRIO MINORADO PARA R$ 2.500,00. DANO MATERIAL COMPROVADO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (Recurso Cível Nº 71005961289, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, Julgado em 01/04/2016).

Portanto, no caso em exame, entendo que há flagrante falha na prestação do serviço por parte da concessionária de energia elétrica, na medida em que a prestadora de serviço público essencial deve possuir adequada estrutura e planejamento para dar pronta solução para o restabelecimento de energia elétrica, disponibilizando equipes de manutenção em quantidade suficiente para restabelecer a prestação do serviço de energia elétrica dentro do menor prazo possível.

No que se referem aos danos morais, esses entendo cabíveis na espécie. Os transtornos pela demora no restabelecimento ultrapassam os meros dissabores do cotidiano, especialmente considerando a essencialidade do bem. Trata-se, portanto, de evidente espécie de dano moral presumido.

O caso revela que houve demora de cinco dias para que a requerida providenciasse o restabelecimento dos serviços de energia elétrica. O prazo é demasiado para a realização do serviço, especialmente porque se trata de serviço público essencial.

Portanto, entendo cabível a indenização pelos danos morais pleiteados, cujo valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) é adequado para as circunstâncias do caso concreto, atendendo  aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade.

Ante o exposto, encaminho meu parecer no sentido de JULGAR PROCEDENTE o pedido formulado pela parte autora para o fim de CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), a ser corrigido monetariamente pelo IGP-M a contar dessa data (s. 362 do STJ) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Sem condenação em custas e e honorários advocatícios uma vez que incabíveis na espécie por força do art. 55 da Lei 9.099/95.

Remetam-se os autos ao MM. Pretor Titular desse Juizado para os fins do art. 40 da lei de regência.

Santa Cruz do Sul, 07 de dezembro de 2017.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Santa Cruz do Sul, 07 de dezembro de 2017.
Juiz de Direito. 

<S4-3TRC-10-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

      Cuida-se de ação ordinária ajuizada por FULANO DE TAL em face de Associação X, objetivando a restituição de R$ 18.030,68, bem como a condenação da parte ré ao pagamento de danos morais em valor não inferior a oito salários mínimos.

    De acordo com a Súmula 469 do STJ: “ Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde”, ou seja, as operadoras de plano de saúde são tidas como fornecedoras de serviços e o beneficiário como destinatário final, devendo os planos de assistência à saúde se submeter à legislação consumerista, a fim de haver o equilíbrio contratual entre as partes.

       No caso dos autos, inexiste controvérsia acerca do rompimento do Tendão de Aquiles do autor e da necessidade da cirurgia que realizou. O cerne da questão diz respeito à cobertura do plano acerca do procedimento ambulatorial a que o autor foi submetido.

     Preceitua o art. 35-C, inciso I, da Lei 9.656/98 que: “ É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos: I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente; II - de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional; II - de planejamento familiar.

    Conforme informado pela requerida, apenas o atendimento inicial teve caráter urgente, em razão da classificação prevista no Protocolo de Manchester implantado pelo hospital. Que o atendimento foi realizado em 01/02/2017 (fl. 40), já o procedimento cirúrgico foi efetuado em 13/02/2017 (fl. 52), sem qualquer informação sobre o risco de sequelas ou danos irreparáveis em decorrência do aguardo para realização de cirurgia. Ainda, que após o controle do quadro de algia e estabilização do trauma, com o uso de tala engessada, prescrita pelo seu médico (fl. 41), o demandante não mais se encontrava em situação de emergência, sendo sua cirurgia agendada de forma eletiva pelo seu médico assistente, ou seja, não há nos autos qualquer prescrição quanto à urgência na realização do procedimento cirúrgico.

     O contrato entabulado entre as partes através do plano ambulatorial (fls. 24/38), em seu art. 4º, alíneas “a” e “b”, prevê expressamente entre os serviços básicos ambulatoriais com cobertura ou reembolsos o atendimento a acidentes pessoais e do trabalho, bem como o atendimento ambulatorial (fl. 25). Da mesma forma, preceitua o art. 40, alínea “c”, que ficam excluídos os serviços não expressos neste contrato, em qualquer dos planos e categorias, bem como os relacionados a atendimentos e serviços de qualquer ordem, não definidas nas alíneas dos arts. 4º e 5º, na forma das normas da ANS, bem como despesas não relacionadas com o tratamento médico.

      A teor do art. 10, § 4º, da Lei 9.656/98, “A amplitude das coberturas, inclusive de transplantes e de procedimentos de alta complexidade, será definida por normas editadas pela ANS”.

     A demandada afirmou que o procedimento solicitado pelo autor está previsto apenas no rol de procedimentos dos planos hospitalares. O documento juntado na fl. 237 dos autos, expedido pela ANS, que relaciona o rol de procedimentos e eventos em saúde relativos ao ano de 2016, não enquadra o procedimento de “Tenoplastia+Tenorrafia” postulado pela parte autora (fl. 52), como procedimento clínico ambulatorial. Por tudo isso, entendo que, de fato, a negativa de cobertura foi devida, não configurando agir ilícito por parte da operadora do plano de saúde de modo a ensejar danos morais indenizáveis.

Ante o exposto, para os fins do artigo 40 da Lei 9.099/95, opino pela
IMPROCEDÊNCIA do pedido formulado por FULANO DE TAL em face de
Associação X.

      Submeta-se o presente parecer à apreciação da MM. Juíza de Direito Presidente deste Juizado para homologação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

Bento Gonçalves, 15 de janeiro de 2018.
Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Bento Gonçalves, 15 de janeiro de 2018.

Juíza de Direito. 

<S5-3TRC-10-18>


PROPOSTA DE SENTENÇA

PARECER
Vistos etc.
DO MÉRITO
Cuida-se de ação indenizatória por danos morais e repetição do indébito, ajuizada por FULANO DE TAL em face de XXXXXXXX COMBUSTÍVEIS LTDA e SERASA
S/A, sob a alegação de não haver autorizado terceiro comprar em seu cadastro junto ao posto.
Inicialmente, cumpre esclarecer que incidentes ao presente caso as regras constantes do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que o demandante é tido como destinatário final, de acordo com o Artigo 2º da Lei 8.078/90.
Neste sentido, o prestador de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo ou lhes diminuam o valor (Art. 20, do CDC), sendo considerados inapropriados aqueles que se mostrem inadequados para os fins que razoavelmente deles  se esperam, bem como aqueles que não atendam as normas regulamentares de prestabilidade (§ 1º do Art. 20, do CDC).
Ademais, a responsabilidade decorrente dos vícios na prestação dos serviços é objetiva, na medida em que independe de eventual averiguação da culpa, de acordo com o Artigo 14 do mesmo Diploma Legal.
Em relação à ausência de autorização para que familiares e demais pessoas pudessem comprar em seu cadastro junto ao posto de combustíveis, verifica-se que merece prosperar em parte.
O pleito não merece prosperar.
É de conhecimento público e notório que a prática de adquirir mercadorias em cadastro de familiar é costume nos municípios do interior, inclusive assinando as “notas” para depois de certo prazo e/ou atingido valor realizar o pagamento.
No caso dos autos, restou comprovado que o demandante foi funcionário do posto requerido, sendo abertos tanto o cadastro em seu nome, quanto no nome de seu genitor, corroborando a alegação da requerida de que a parte autora teria autorizado verbalmente seu pai a  adquirir combustível no seu cadastro. Ademais, pelos relatos das testemunhas, denota-se que era corriqueira a aquisição de combustível pelo pai do autor, mas inserido no cadastro do demandante, com a assinatura de seu genitor.
Outrossim, o próprio pai da parte autora afirma que substituiu a dívida do demandante por  um cheque seu, em que pese ter alegado que estas dívidas não seriam de seu filho. Obviamente, se foi ele quem assinou as notas, tem para si as aquisições, entretanto, como foram tiradas as notas no cadastro do autor, posto que havia autorização, saíram em nome do titular, motivo pelo qual, em razão do inadimplemento (também confirmado pelo pai do autor), houve a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito.
Igualmente, pode-se observar que a parte autora confessa ser sua a assinatura das notas de fls. 87 e 89, ou seja, também tinha o costume de adquirir combustível no posto da requerida,após sua saída como funcionário. Neste sentido, observa-se que havia até mesmo certa confusão no tocante à titularidade das aquisições, tendo em vista que o genitor do autor mencionou que quitou as dívidas do demandante com cheque de sua titularidade, o que possivelmente tenha ocorrido com as notas das fls. 87 e 89.
Em relação ao depoimento de YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY (fls. 95), embora tenha alegado ser funcionário da requerida concomitantemente com o autor, não tem o condão de afastar os demais relatos e provas juntadas aos autos, uma vez que as dívidas objeto dos apontamentos foram posteriores a sua saída do posto.
Portanto, neste ponto, não houve falha na prestação dos serviços do requerido RHRISS, uma vez que houve a autorização verbal do autor para que seu genitor adquirisse combustível em seu cadastro, sendo legítima a conduta da ré em inscrever o autor nos órgãos de proteção ao crédito, ante o inadimplemento.
Isso posto, opino pela IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO, com fundamento no artigo 487, I, do Código de Processo Civil.
Sem condenação em custas processuais e honorários advocatícios no primeiro grau de jurisdição, conforme o disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
Parecer sujeito à homologação judicial. 
Soledade/RS 15 de dezembro de 2017. 
Juíza Leiga.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Soledade, 18 de dezembro de 2017.

Juíza de Direito. 



<S1-3TRC-11-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos, etc.

  Trata-se de ação de reparação por danos onde afirmaram os autores terem se hospedado no estabelecimento requerido em fevereiro do corrente ano.
  Relataram que ao retornarem da praia perceberam que a grade de uma das janelas estava rompida, dando pela falta de diversos objetos (joias, relógios, valor em espécie e notebook).
  Em contato com o proprietário do local, o casal foi realocado e deu continuidade a sua estada.
Requereram a reparação dos danos materiais e morais sofridos.
  Regularmente citada, compareceu a parte requerida a audiência conciliatória, que resultou inexitosa.
  Em contestação apresentada nos autos de processo eletrônico, a parte requerida arguiu a existência de cofres individuais nas cabanas ofertadas para hospedagem, não tendo sido o mesmo utilizado pelos autores.
Referiu a ausência de prova dos prejuízos materiais e morais. Requereu a improcedência da demanda.

É o breve relatório. Passo a opinar.

Sem preliminares, passo à análise do mérito.

  A fim de fundamentar sua pretensão, a parte autora promoveu a juntada aos autos e-mails trocados entre as partes referente a reserva (fls. 13/20), pagamento referente a hospedagem (fl. 22), mapa e fotografias (fls. 23/26 e 29/39), boletim de ocorrência policial (fl. 40/43), declarações e notas fiscais dos objetos (fls. 45/59 dos autos).
  A requerida, por sua vez, apresentou fotografias da estrutura da pousada, bem como dos cofres disponibilizados aos hóspedes.
  A fim de complementar a prova testemunhal, os autores solicitaram o depoimento pessoal do representante da requerida, ouvido em audiência de instrução e julgamento, gravado em mídia digital.
  No depoimento pessoal do representante da pousada, restou consignado que os autores estavam usufruindo do local com regularidade, manifestando satisfação com o local e serviços prestados até a ocorrência de furto.
  Com o advento do furto, o casal foi remanejado para uma acomodação superior sem qualquer cobrança adicional.
   Afirmou ainda o proprietário da pousada que o estabelecimento dispõe de cofres individuais.
   A fim de elidir a pretensão dos autores, a requerida indicou uma informante e uma testemunha.

   A informante, funcionária da pousada responsável pela acomodação dos hóspedes, esclareceu que trabalha no local há cerca de 08 (oito) anos, que foram trocadas mensagens com os autores que elogiaram o local.
A depoente corroborou a existência de cofres individuais nas acomodações da pousada.
   Questionada, afirmou não ter reparado se os autores se encontravam de posse dos objetos furtados.
  A testemunha, regularmente compromissada, Sr. Fulano, afirmou que quando o hóspede é recebido na pousada são entregues duas chaves: a chave da porta da cabana e a chave do cofre (individual de cada cabana).
  Analisando o conjunto probatório como um todo, não é possível concluir pelo efetivo furto dos objetos relacionados na exordial e no boletim de ocorrências.
  Segundo entendimento jurisprudencial, o boletim de ocorrências policial é uma declaração unilateral que depende outras provas que o corroborem.
  No caso dos autos, não há qualquer prova de que os autores efetivamente estivessem portando os objetos que alegam ter sido furtados.
   Cumpre ressaltar que em audiência de instrução e julgamento a autora não estava portando qualquer espécie de joia ou bijouteria (seja anel, brinco, colar ou corrente).
  Não parece lógico que no local onde reside, uma pessoa não faça uso de tais objetos pessoais, mas que os leve para a praia (sendo conhecida praia de surfistas), onde teria que deixar objetos de tão elevado valor financeiro em local desconhecido.
  Assim, não se desincumbiram os autores do ônus probatório imposto pelo art. 373, I do Código de Processo Civil, pois não comprovaram de forma inequívoca a posse dos objetos que alegam terem sido furtados.
  As declarações e notas fiscais apresentadas aos autos demonstram a mera aquisição dos referidos objetos, mas não que os mesmos se encontravam de posse dos autores, tal como alegam.
Desta feita, não há que se falar em reparação por danos materiais. Neste sentido:

RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS. FURTO DE MALAS EM HOTEL. PROVA DOS AUTOS INSUFICIENTE A DEMONSTRAR OS DANOS MATERIAIS ALEGADOS. TRADUÇÃO JURAMENTADA DOS DOCUMENTOS PREVISTA EM LEI. DESNECESSIDADE DE INTIMAÇÃO DA PARTE PARA SANAR A IRREGULARIDADE. IMPROCEDÊNCIA MANTIDA. RECURSO NÃO PROVIDO. (Recurso Cível Nº 71006976765,Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXX  XXXXXXX  XXXXXXX, Julgado em 14/09/2017)

  Esclareço ainda que, por se tratar de objetos de uso pessoal, o dever de guarda cabia aos autos, não podendo ser transferido a requerida (que sequer tinha conhecimento da existência de tais bens).
Neste sentido:

RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS. FURTO DE MALAS EM HOTEL. PROVA DOS AUTOS INSUFICIENTE A DEMONSTRAR OS DANOS MATERIAIS ALEGADOS. TRADUÇÃO JURAMENTADA DOS DOCUMENTOS PREVISTA EM LEI. DESNECESSIDADE DE INTIMAÇÃO DA PARTE PARA SANAR A IRREGULARIDADE. IMPROCEDÊNCIA MANTIDA. RECURSO NÃO PROVIDO. (Recurso Cível Nº 71006976765,
Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXX  XXXXXXX  XXXXXXX, Julgado em 14/09/2017).


RECURSO INOMINADO. AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. FURTO DE PERTENCE NO RESTAURANTE DO HOTEL. LOCAL PÚBLICO DE GRANDE CIRCULAÇÃO DE PESSOAS. DEVER DA AUTORA DE GUARDA E VIGILÂNCIA DE SEUS PERTENCES. CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA. AUSÊNCIA DE RESPONSABILIDADE DA RÉ. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71005700398,Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, Julgado em 22/09/2015).

  Por fim, segundo depoimento testemunhal, o estabelecimento possui e disponibiliza cofres individuais em cada cabana, sendo entregue a chave do mesmo ao hóspede juntamente com a chave da pousada.
  Assim, se os autores não fizeram uso de equipamento de segurança disponibilizado (não há prova nos autos de violação do cofre), contribuíram com a ocorrência dos fatos.
  No que se refere ao pedido de reparação por danos morais, ressalto que dano moral, de forma simplificada, é a perturbação ao sossego, a segurança, ao bem estar, ao bom nome, um vexame.
   No caso em tela não se vislumbra prova de ocorrência de violação a atributo da personalidade.
  Portanto, ausente prova de abalo emocional com os fatos ocorridos ou de que se tratavam de objetos de valor sentimental.
  Ocorrido o furto, como afirmaram os autores, o estabelecimento foi comunicado e os autores realocados para acomodações superiores, dando regular continuidade ao período contratado.

Diante disso, opino pela IMPROCEDÊNCIA DA DEMANDA.

  Sem custas ou honorários advocatícios de sucumbência conforme o art. 54 da Lei nº 9.099/95.

  Encaminhe-se à apreciação da MM. Juíza Presidente deste Juizado Especial Cível, para os fins do artigo 40, daquela mesma Lei.

Registre-se. Publique-se. Intimem-se.


Esteio, 15 de outubro de 2018.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Esteio, 15 de outubro de 2018.

Juíza de Direito. 

<S2-3TRC-11-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

Vistos etc.
Dispensado o relatório em virtude do disposto no art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Primeiramente, observa-se que à pretensão dos autores merece ser acolhida, levando-se em consideração as circunstâncias que cercam os fatos narrados na inicial.
Ressalto, inicialmente, que a responsabilidade da empresa ré no caso em tela é objetiva, independentemente de prova de culpa, nos termos do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal e do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, sendo suficiente para o reconhecimento do dever de indenizar a ocorrência de um dano, a autoria e o nexo causal.
Segundo Cavalieri Filho, “ o constituinte adotou expressamente a teoria do risco administrativo como fundamento da responsabilidade da Administração Pública, e não a teoria do risco integral, porquanto condicionou a responsabilidade objetiva do Poder Público ao dano decorrente da sua atividade administrativa, isto é, aos casos em que houver relação de causa e efeito entre a atividade do agente público e o dano”.
Ainda refere Sergio Cavalieri Filho que “ a ratio do § 6º do art. 37 da Constituição Federal foi submeter os prestadores de serviços públicos ao mesmo regime da Administração Pública no que respeita à responsabilidade civil. Em outras palavras, a finalidade da norma constitucional foi estender aos prestadores de serviços públicos a mesma responsabilidade que tem a Administração Pública quando os presta diretamente. Quem tem os bônus deve suportar os ônus. Aquele que participa da Administração Pública, que presta serviços públicos, usufruindo os benefícios dessa atividade, deve suportar seus riscos, deve responder em igualdade de condição com o Estado, em nome de quem atua”.
A empresa ré é fornecedora de energia elétrica, “bem essencial à população, constituindo-se serviço público indispensável, subordinado ao princípio da continuidade de sua prestação”.
A propósito, dispõe o artigo 22 do Código de Defesa do Consumidor:
Art. 22. Os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços contínuos.adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais,

Parágrafo único. Nos casos de descumprimento, total ou parcial, das obrigações referidas neste artigo, serão as pessoas jurídicas compelidas a cumpri-las e a reparar os danos causados, na forma prevista neste código. (sem grifos no original).
Como cediço, a concessionária só não será responsabilizada quando provar a inexistência do defeito ou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (art. 14, § 3º, I e II, CDC).
E, em se tratando de excludentes do dever de indenizar, o ônus de comprovar a ocorrência das hipóteses acima listadas é exclusivamente da ré, que dele não se desincumbiu. Os autores, pelo contrario, trouxeram aos autos provas de que ficaram em duas oportunidade muitos dias sem energia (9 dias), vindo a sofreu danos materiais e morais pela falta prolongada de energia elétrica.
Ademais, os mesmos residem no interior e que utiliza energia elétrica para realização de todas as tarefas diárias e para ter agua potável (poço artesiano), bem como para conservar e congelar alimentos, tomar banho, entre outros afazeres, além de utilizar máquinas elétricas para tirar leite, e refrigeradores para armazenar o leite tirado até a chagado do caminha para o recolhimento. Ou seja, a falta de energia prejudica a atividade laborativa da família.
Neste sentido:

RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR.ENERGIA ELÉTRICA. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO POR DANOS MORAIS. INTERRUPÇÃO DO SERVIÇO POR QUATORZE DIAS. OCORRÊNCIA DE TEMPORAIS NA REGIÃO. DEMORA DESARRAZOADA PARA RESTABELECER O SERVIÇO. MÁ PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. DANOS MORAIS CONFIGURADOS. QUANTUM INDENIZATÓRIO MANTIDO. Embora a falta de luz e os danos na rede de energia elétrica sejam decorrentes de temporal de grandes proporções que afetou a localidade em que fica situada a propriedade do autor, a demora injustificada de aproximadamente 14 dias para realizar os reparos na rede e restabelecer o serviço é desarrazoada e não encontra justificativa plausível nos autos. A ANEEL, em sua nota técnica 0071/2011,prevê que nos casos de falta de energia elétrica em propriedade rural, por caso fortuito ou força maior, o prazo para restabelecimento do serviço é de no máximo 48 horas, o que não ocorreu no caso em apreço Má prestação do serviço público evidenciada pela demora excessiva (quatorze dias) para restabelecer a energia elétrica ao autor. Exigências do art. 22 do CDC não atendidas pela ré. Danos morais configurados, levando em conta o padecimento do consumidor para resolver a questão, bem  como  o  caráter  punitivo  e  dissuasório  da  indenização.  Quantum indenizatório fixado  em  R$  3.000,00  que  se  mostra  adequado  às  peculiaridades  do  caso,  em conformidade com os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, bem como com  o cunho dissuasório da indenização. Diante do exposto, não merece reforma a sentença atacada. SENTENÇA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71005960786, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX, Julgado em 30/03/2016).
Por tratar-se de serviço essencial, indispensável à vida moderna, e pelo largo período que o consumidor se viu privado de tal bem, presume-se a ocorrência de danos morais, impondo-se à ré o dever de indenizá-los, na forma do art. 14 do CDC.
Assim, resta claro que sofreu prejuízos, devendo a ré indenizar os mesmos, e neste momento passo a fixar o quantum  devido aos autores a título de indenização. 
Esclareço que não há critério legal apriorístico para a sua fixação. É certo, porém, que tal quantia deve ser suficiente para reparar o dano, e nunca para causar locupletamento sem causa ao lesado.
Outrossim, consagrou-se que o valor arbitrado não deve possuir apenas um caráter indenizatório, mas também uma natureza punitiva, no sentido de evitar que o causador do dano repita a conduta repreendida.
Nesse contexto, deve computar a gravidade da repercussão da ofensa e ser capaz de impedir que a situação ocorra novamente, considerando-se também a posição e condições do causador do dano.


Assim, comprovada a conduta ilícita da empresa ré, está obrigada a reparar os danos decorrentes do protesto indevido, conforme o disposto no art. 927 do CC, eis que há a presunção do dano moral suportado – in re ipsa. Nesse sentido:
AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE TÍTULO CUMULADA COM CANCELAMENTO DE PROTESTO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. CASO CONCRETO. DE DIREITO À INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. DANO IN RE IPSA. REDUÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO. DESCABIMENTO. JUROS DE MORA. TERMO INICIAL. CITAÇÃO. APELO PROVIDO EM PARTE. (Apelação Cível Nº 70048021653, Décima
Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: XXXXXXXXX XXXXXXXXX XXXXXXXXXXX, Julgado em 20/06/2012).
Portanto, à vista dos argumentos tecidos, sob as diretrizes dos princípios da proporcionalidade e razoabilidade dos eventuais noticiados com a ilegalidade praticada, fixo o quantum indenizatório em R$ 3.000,00 (três mil reais), para cada um dos autores, por se tratar de quantia adequada para reparar o dano sem que importe em enriquecimento ilícito da parte contrária e com suficiente carga punitivo-pedagógica, para evitar novas ocorrências da espécie.

Diante do exposto, opino pela PROCEDÊNCIA dos pedidos da ação ajuizada por FULANO E FULANA DE TAL contra RGE SUL DISTRIBUIDORA DE ENERGIA S/A., extinguindo o processo com resolução do mérito nos termos do artigo 487, 
inciso I, do Código de Processo Civil, a fim de opinar pela CONDENAÇÃO da ré à indenização por dano moral no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), para cada um dos autores, acrescidos de correção monetária pelo IGP-M e juros de mora de 1% ao mês, ambos desde a data do ilícito (falta prolongada de energia- outubro de 2017), forte nos arts. 186 e 927 do Código Civil e enunciado da Súmula 54 do STJ.
Sem condenação em custas e honorários, conforme a disposição do art. 55 da Lei 9099/95. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

Faxinal do Soturno, 25 de setembro de 2018. 
Juíza Leiga.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Faxinal do Soturno, 26 de setembro de 2018.
Juiz de Direito. 

<S3-3TRC-11-18>


PROPOSTA DE SENTENÇA.
VISTOS.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei n° 9.099/95.
Trata-se de uma ação declaratória de inexistência de débito, com pedido de dano moral em face da Requerida SERASA, tendo em vista a suposta ausência de notificação prévia da inscrição do nome da Autora nos órgãos de proteção ao crédito.
Compulsando os autos, verifico que assiste razão a autora, pois a Requerida foi incapaz de trazer aos autos comprovantes legítimos e válidos que comprovassem o envio da notificação prévia ao endereço da Autora.
Destaco ainda que os documentos do ANEXO C em folhas 86/90 juntadas aos autos pela requerida, além de serem produzidas de forma unilateral não demonstram a regularidade da postagem da notificação, tendo em vista que especialmente o documento do Correios de folha 89 sequer apresenta o endereço da Autora.
Por essa razão entendo ser cabível a indenização por danos morais à Autora, nos termos do Artigo 373, inciso II do Código de Processo Civil, eis que não desincumbiu a Requerida o ônus probatório no qual lhe competia.
Cito precedentes, nessa senda:
AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INCLUSÃO DO NOME DA AUTORA NO SERASA POR INFORMAÇÃO DO CCF CADASTRO DE EMITENTES DE CHEQUES SEM FUNDO. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE NOTIFICAÇÃO PRÉVIA. INCIDÊNCIA DO ART. 43, § 2º, DO CDC. DEVER DO ARQUIVISTA E NÃO DO CREDOR, QUE APENAS ENVIA OS DADOS PARA A INSCRIÇÃO. NOTIFICAÇÃO QUE NÃO RESTOU PROVADA. DANO MORAL CONFIGURADO. QUANTUM INDENIZATÓRIO MANTIDO. JUROS LEGAIS A CONTAR DO EVENTO DANOSO, SÚMULA 54 DO STJ. RECURSO IMPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71005506233, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXXX  XXXXXXXXXX  XXXXXXXXXXX, Julgado em 18/04/2018).
Nesse jaez, o agir da Requerida veio ao compasso de cometer um ato ilícito. Portanto, plenamente cabível no caso em tela a condenação da Requerida a reparação extrapatrimonial, em face da inscrição indevida.
O dano moral é aplicável no caso em apreço, bem como é dano moral in re ipsa.

Nessa trilha, o quantum indenizatório, deve ser razoável, de forma a não causar enriquecimento ilícito da Autora, mas capaz de gerar o caráter educacional e reparador pretendido.
Também, deve-se atentar para a natureza jurídica da indenização, que deve constituir uma pena ao causador do dano e, concomitantemente, compensação ao lesado.
Por tais razões, considerando as condições econômicas de ambas as partes e as demais circunstâncias já analisadas, bem como sopesando os parâmetros arbitrados pelas Turmas Recursais para hipóteses similares, entendo justo fixar em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a indenização devida pela Requerida à Autora a título de danos morais em razão da inscrição indevida.
DISPOSITIVO.


ANTE O EXPOSTO, para fins do art. 40 da Lei nº 9.099/95, opino pela PROCEDÊNCIA dos pedidos formulados por FULANA DE TAL contra a SERASA S/A, para condenar a Requerida a pagar à parte autora o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por danos morais por inscrição indevida, quantia a ser acrescida de juros legais de 1% ao mês, e atualizada pelo IGP-M, a partir desta data, conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça.
Sem custas e honorários face ao que dispõem os artigos 54 e 55 da Lei nº 9.099/95. À consideração superior.
Homologada,Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Com o trânsito, baixe-se e arquive-se.

Sarandi, 21 de maio de 2018.

Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Sarandi, 21 de maio de 2018.

Juiz de Direito. 

<S4-3TRC-11-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

Vistos, etc.

1- RELATÓRIO:

Dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

2  – FUNDAMENTAÇÃO:

É o caso de procedência parcial do pedido.

Segundo consta, a Autora é segurada da Requerida e portadora da patologia "Trombofilia", doença que dentre outros sintomas, acarreta na rejeição do feto pelo corpo da mãe em razão da existência de genes paternos no feto.

A Autora já passou por várias gestações que terminaram em aborto em razão da patologia. Em uma ocasião a Autora conseguiu levar a gestação até o sétimo mês, contudo, mesmo tendo nascido com vida o bebê veio a óbito.

Após passar por todas as situações já descritas, a Autora engravidou novamente e por prescrição médica, precisou fazer uso do medicamento “Himunoglobina humana” para manter a gestação.

Disse que solicitou que a Requerida arcasse com os custos da mediação, porém, teve seu pedido negado. Assim, postulou a condenação da Requerida ao pagamento das despesas com a medicação, no importe de R$ 12.430,00 (doze mil, quatrocentos e trinta Reais) e  ainda a condenação ao pagamento de uma indenização pelos danos morais sofridos em valor não inferior a vinte salários mínimos, piso nacional.

Quanto à preliminar de incompetência do JEC pela complexidade da causa:

Em sua contestação aduz a Requerida que o Juizado Especial Civil é incompetente para processar e julgar a demanda, tendo em vista que se trata de matéria complexa.

A preliminar não merece ser acolhida, uma vez que a matéria não é complexa, sendo que o medicamento utilizado pela Autora não é experimental e restou devidamente comprovado nos autos a necessidade de sua utilização para que a gestação pudesse ser mantida.

Quanto à impugnação à gratuidade:


A preliminar por ora não merece ser acolhida, tendo em vista o disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95, no que se refere ao primeiro grau de jurisdição.
Quanto ao mérito:

O caso posto em juízo é típica relação de consumo, sendo inclusive sumulado pelo STJ:

“ Súmula 469: Aplica-se o Código de defesa do consumidor aos contratos de plano de  saúde”

Ademais, o art. 6°, VIII, do Código de Defesa do Consumidor facilita a defesa dos direitos  dos consumidores com a inversão do ônus da prova a seu favor.

No mérito, alegou a Requerida, que não cobriu o tratamento realizado pela Autora, tendo em vista que a mesma somente apresentou a requisição do mesmo após o início do tratamento, o que é expressamente proibido em caso de procedimento eletivo.

Tal alegação não merece prosperar eis que conforme documentação trazida aos autos pela Autora, a medicação precisou ser administrada ante o risco de novo aborto, quadro que já havia se realizado mais de uma vez anteriormente. Assim, não há o que se falar em procedimento eletivo.

 Ademais, o medicamento utilizado pela Autora não está em fase de testes, sendo que já está em utilização no mercado.

Ementa: CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. NECESSIDADE DE APLICAÇÃO DE MEDICAÇÃO EMERGENCIAL EM AMBULATÓRIO. ALEGAÇÃO DE QUE TAL PROCEDIMENTO (APLICAÇÃO DE IMUNOGLOBINA HUMANA ENDOVENOSA NO CASO DE RISCO NA GRAVIDEZ, FL. 7) NÃO SERIA ACOBERTADO PELA CONTRATAÇÃO. REEMBOLSO DEVIDO DO VALOR DESPENDIDO (FL. 6). APLICAÇÃO DA LEI CONSUMERISTA, COM INTERPRETAÇÃO DAS CLÁUSULAS A FAVOR DO CONSUMIDOR, COMO NO CASO VERTENTE. MANUTENÇÃO DA SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. APLICAÇÃO DO ART. 46 DA LEI Nº 9.099/95. NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO. (Recurso Cível Nº 71003000478, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXX XXXXXXX XXXXXXXXX , Julgado em 15/09/2011).

A Autora trouxe aos autos provas dos valores desembolsados conforme documentos de fls. 39/41 dos autos.

Assim, a condenação da Requerida ao pagamento dos valores dispendidos pela Autora é a medida que se impõe.

Quanto aos danos morais:

No que se refere ao pedido de condenação da Requerida ao pagamento pelos danos morais sofridos pela Autora, tenho que o mesmo merece ser acolhido uma vez que a mesma teve seus direitos da personalidade ofendidos.

A Autora, que comprovadamente já passou por várias gestações infrutíferas em razão de sua patologia, teve negado seu pedido de pagamento da mediação capaz de manter a gestação.


Ademais, o valor de tal medicamento é expressivo, sendo que a Autora precisou se socorrer de familiares para custear a aplicação do referido medicamento. Dessa forma, evidente a angústia e aflição da Autora que dependia do uso da medicação para manter sua saúde e a vida do bebê, ainda em gestação.

Por essas razões, o pedido de condenação da Requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pela Autora merece ser acolhido.


No que se refere ao quantum indenizatório, levando-se em consideração as condições financeiras da Autora e da Requerida, a fim de se evitar o enriquecimento ilícito, tenho que o valor deve ser fixado em R$ 10.000,00 (dez mil Reais).

3 – DISPOSITIVO:

ISSO POSTO, com fundamento no artigo 487, I, do Novo Código de Processo Civil, opino pela PROCEDÊNCIA PARCIAL dos pedidos da Autora para:

a) condenar a Requerida ao ressarcimento dos valores pagos pela Autora, conforme comprovantes de fls. 39/41, devidamente corrigidos pelo IGPM/FGV desde a data de cada desembolso e acrescidos de juros simples de 1% ao mês, a partir da data da citação e

b) condenar a Requerida ao pagamento de uma indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 10.000,00 (dez mil Reais), devidamente corrigidos pelo IGPM/FGV a partir da data da homologação deste parecer, conforme disposto na súmula 362 do STJ e acrescido de juros simples de 1% ao mês, a partir da data da citação.

Sem custas e honorários nos termos do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.

Era o que cabia sugerir à douta apreciação do Exmo. Sr. Dr. Juiz Presidente do JEC. 
Erechim, 01 de outubro de 2018.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Erechim, 01 de outubro de 2018.
Juiz de Direito. 


<S5-3TRC-11-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

Vistos, etc.

  Opino pela concessão do benefício da gratuidade judiciária frente à comprovação da necessidade (fl. 29).

Conforme faculdade concedida pelo artigo 38 da Lei 9.099/95, é dispensado o relatório.

I. DA FUNDAMENTAÇÃO.
I.1. Da preliminar de inépcia da inicial.

  Argui o demandado Oi S.A. a preliminar de inépcia da inicial em razão da referida peça processual veicular pedido de condenação à indenização por dano moral em valores genéricos, sem quantifica-los. Sem razão.

  Na hipótese em concreto, deve-se levar em conta a sistemática simplificada dos Juizados Especiais Cíveis que permitem, inclusive, o peticionamento oral levado a termo.

  Ora, se possível o direito de petição da forma mais simples possível, violaria o sistema a aplicação do artigo 292, V do Código de Processo Civil que exige a quantificação do dano no procedimento da Lei 9.099/95 que estabelece a simplicidade como princípio informativo deste procedimento sumariíssimo.

Assim, resta afastada a preliminar arguida.

I.2. Do mérito.

  I.2.1. Do estabelecimento da resenha fática e do pedido declaratório de inexistência de débito.

   Em razão da inexistência de preliminares ou prejudiciais de mérito pendentes de apreciação, verifico estar regularizada a relação processual. Assim, passo à análise do mérito.

  Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com condenatória ao pagamento de indenização por danos morais e ao cumprimento de obrigação de não fazer ajuizada por FULANA DE TAL em razão da suposta indevida cobrança de valores por serviços supostamente não contratados pela demandante.


   Alega a autora que vem sendo cobrada, irregularmente, no SCPC São Paulo - SP, referente a três supostos contratos, vinculados às linhas 53 3233-2749 (número instalado em 05 de março de 2018, que se encontra desativado, porém a ré não disponibilizou as faturas correspondentes); (53) 3233 5625 (que se encontra ativo e com duas faturas pendentes com o valor de R$180,30 e com o vencimento em 27/05/2018 e 27/06/2018 no valor de R$238,65, instalado em 24 de abril de 2018) e (53) 91004 5762, linha móvel ativa.

  Pois bem. É evidente, na situação concreta, que a autora não contratou os serviços televisivos.

    A requerente é servidora pública municipal, exercente da função de agente comunitária de saúde (fl. 28), desde 29 de março de 2016. Registre-se: possui endereço e atividade comprovadas em Bagé, que a vinculam de forma definitiva a esta cidade, durante período superior da suposta contratação junto à ré.

  Dessa forma, extremamente improvável que a autora tenha contratado os serviços, seja de telefonia fixa ou móvel, para usufruí-los na cidade de Rio Grande/RS, distante 242km de sua residência.
Inclusive, a conclusão vem corroborada nas faturas de fls. 36-42, destinadas a endereço na referida cidade.

  Assim, deveria a parte demandada realizar prova incontestável acerca da higidez da contratação por parte da autora, o que não foi o caso nos presentes autos, já que sequer foi juntado o contrato ou compromisso equivalente firmado pela demandante nesse sentido, prova que cabia à ré por força da inversão do ônus da prova determinada pelo MM. Pretor e pelo artigo 373, II do Código de Processo Civil, ônus pelo qual não se desincumbiu.

  De mais a mais, é de se consignar que tais elementos são facilmente disponíveis à prestadora ré e não vieram à lume nos presentes autos, o que acarreta na não desincumbência de seu encargo probatório.

Nesse jaez, a afirmativa defensiva de que as linhas foram utilizadas e ativas, gerando débito é algo evidente e incontroverso. Entretanto, o ponto nevrálgico da quaestio diz respeito ao usuário, e não à utilização, prova esta que não foi produzida pela demandada.

Outrossim, a tese contestacional no sentido de que a linha 53 91004-5762 estaria na “base” da fornecedora Claro S/A não se sustenta frente ao print screen  de fl. 33 que aponta a vinculação do terminal à demandada e em nome de terceiro, o que confirma a ocorrência da fraude.

  Tais circunstâncias fáticas corroboram, outrossim, para a conclusão inarredável de que o contrato não restou firmado com a autora, sendo altíssima a probabilidade que esta tenha sido vítima de fraude documental.

  Portanto, não figurando a autora no polo ativo da contratação, conforme aqui exposto, é medida consequente que se impõe a declaração da inexistência dos contratos – e não sua rescisão – e dos débitos em nome da demandante vinculados aos terminais 53 3233-2749, (53) 3233 5625 e (53) 91004 5762, em razão de vício em pressuposto subjetivo do negócio jurídico (ausência de uma das partes), confirmando-se a tutela inibitória concedida em sede liminar.

I.2.2. Do pedido condenatório ao pagamento de indenização por danos morais.


  Quanto ao capítulo em análise, apesar do entendimento em contrário deste Juiz Leigo, não merece trânsito a pretensão autoral. Conforme entendimento há muito pacificado das Turmas Recursais do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, não há dano moral indenizável pela simples cobrança indevida, sem a inclusão do consumidor em órgãos restritivos de crédito ou sem a comprovação de abalo a direito da personalidade do consumidor, o que é o caso dos autos. Precedentes:

      Ementa: RECURSO INOMINADO. AÇÃO INDENIZATÓRIA. EMPRÉSTIMO CONSIGNADO. ADIMPLEMENTO TOTAL. DESCONTO INDEVIDO APÓS QUITAÇÃO. RECURSO ADSTRITO AO RECONHECIMENTO DE DANOS MORAIS, NO CASO CONCRETO. DANOS MORAIS INOCORRENTES. AUSENTE SITUAÇÃO EXCEPCIONAL.SENTENÇA MANTIDA. 1. Em síntese, narrou o autor que, mesmo após adimplemento total de empréstimo, o requerido permaneceu efetuando descontos em seu benefício previdenciário. Requereu a restituição dos valores indevidamente descontados e indenização por dano moral. 2. Defende a parte autora a configuração dos pressupostos da responsabilidade civil e, consequentemente, o dever de indenizar, no caso concreto. 3. As Turmas Recursais têm decidido, reiteradamente, que a mera cobrança indevida, quando de fato verificada, não é suficiente para a configuração do dano moral, exceto situações peculiares. 4. Não foi comprovada, no caso concreto, situação excepcional que pudesse caracterizar o dano extrapatrimonial pleiteado. Não houve prova de efetiva lesão a direito de personalidade da parte autora. 5. Sentença mantida, a teor do disposto no art. 46 da Lei 9.099/95. RECURSO DESPROVIDO. UNÂNIME. (Recurso Cível Nº 71007540859,Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYY YYYYY YYYYYYY, Julgado em 05/09/2018) (grifo nosso).

  Ementa: RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. TELEFONIA. AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. ALEGAÇÃO DE INSCRIÇÃO INDEVIDA COBRANÇA INDEVIDA APÓS O CANCELAMENTO DOS SERVIÇOS. DÉBITO DESCONSTITUÍDO. AUSÊNCIA DE PROVA DA EFETIVA INSCRIÇÃO NO ROL DE INADIMPLENTES. ÔNUS QUE INCUMBIA À PARTE AUTORA. INOBSERVÂNCIA DO ARTIGO 373, I DO NCPC. IMPOSSIBILIDADE DE JUNTADA DE DOCUMENTOS APÓS A INSTRUÇÃO, OS QUAIS DEVERIAM TER SIDO ACOSTADOS NA FASE INSTRUTÓRIA DO FEITO. DANOS MORAIS INOCORRENTES. A MERA COBRANÇA INDEVIDA NÃO GERA, POR SI SÓ, O DEVER DE INDENIZAR. ENUNCIADO Nº. 5 DO ENCONTRO DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS. SENTENÇA CONFIRMADA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMETOS. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71007907272, Primeira
Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, XXXX XXXXX  XXXXX , Julgado em 28/08/2018).

  Ementa: AÇÃO INDENIZATÓRIA. CONSUMIDOR. COBRANÇA INDEVIDA. CONTRATO DE FINANCIAMENTO DE VEÍCULO. QUITAÇÃO REGULAR DAS PARCELAS. DECLARAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE DÍVIDA. INOCORRÊNCIA DE RESTRIÇÃO DE CRÉDITO. ENVIO APENAS DE NOTIFICAÇÕES. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO. INOCORRÊNCIA DE LESÃO AOS ATRIBUTOS DE PERSONALIDADE. INDENIZAÇÃO AFASTADA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (Recurso Cível Nº 71007931512, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXX XXXXX  XXXXX , Julgado em 30/08/2018).

II. DO DISPOSITIVO E DOS PROVIMENTOS FINAIS.

  Ante o exposto, opino pela REJEIÇÃO das preliminares e, com fulcro no artigo 487, I, do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 40 da Lei 9.099/95, opino pela RESOLUÇÃO DO MÉRITO com a PARCIAL PROCEDÊNCIA DOS PEDIDOS da autora FULANA DE TAL contra OI S/A a fim de DECLARAR a inexistência dos contratos e débitos em nome da demandante junto à ré vinculados aos terminais (53) 3233-2749, (53) 3233 5625 e (53) 91004 5762, confirmando-se a tutela inibitória concedida em sede liminar.

Outrossim, opino pela manutenção da decisão de fls. 44-45.

  Consoante artigos 54 e 55 da Lei 9.099/95, descabe condenação em custas e honorários advocatícios.

  Encaminhem-se os autos eletrônicos pela via eletrônica com este parecer ao MM. Juiz de Direito para a apreciação e homologação deste, em cumprimento do disposto no artigo 40 da Lei 9.099/95 e demais disposições legais cabíveis.

Diligências legais.

Bagé, 27 de setembro de 2018.
Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Vistos.
  Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.
Dil. legais.

Bagé, 27 de setembro de 2018.

Juiz de Direito. 


<S1-3TRC-01-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos, etc.

     FULANO DE TAL ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais contra Oi Móvel S/A, asseverando, em síntese, que é cliente da operadora demandada e possuía uma linha de telefonia móvel.

    O autor que refere que tinha um débito no valor de R$ 496,30, vencido em 11/04/2014, sendo que em 30 de maio de 2017 o demandante recebeu uma proposta de pagamento, conforme documento anexado à exordial, referente ao contrato nº 175830026641399, com a oferta do valor de R$ 183,64 para liquidar com o débito, com validade até o dia 07/07/2017, cujo valor foi pago pelo autor dentro do referido prazo, conforme comprovante juntado aos autos.

    Entretanto, o demandante alega que, para surpresa, no dia 17.10.2017, ao averiguar sua situação cadastral junto a Empresa Brasileira de Correios, descobriu que estava com seu nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito – SERASA/SPC - em virtude do débito que o autor já havia quitado.

    Em sendo assim, o autor postulou liminar para determinar a exclusão do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e, no mérito, requer seja julgada procedente a demanda, para declarar inexistente o referido débito e condenar a ré a lhe pagar indenização, a título de danos morais, em valor a ser arbitrado pelo juízo.

    À fl. 33 restou deferida a tutela de urgência, para determinar a exclusão do nome do demandante dos cadastros de proteção ao crédito, enquanto tramitar a presente ação.

     Regularmente citada, a requerida compareceu à audiência conciliatória, que restou inexitosa.

    Por sua vez, a demandada apresentou contestação às fls. 145/159, sustentando que, ao analisar o seu sistema interno, verificou que o débito no valor de R$ 496,30 é referente à conta fatura 2882860852, junto ao plano Oi Conta Total 2 Mais, associado às linhas móveis nº (51) 98516-1366 e (51) 98531-8832, informando que a linha (51) 98516-1366 está inativa desde o dia 18/03/2014, não possui bloqueio, sendo o último plano ativo o Oi Internet Móvel 10GB. Já a linha (51) 98531-8832 está inativa desde o dia 25/12/2015, desconectada, pelo motivo assinatura expirada, não possui bloqueio, sendo o último plano ativo o Oi Cartão, modalidade pré-paga.


    Porém, a ré menciona que o autor possui um débito vinculado ao seu CPF, no valor total de R$ 975,69, referente ao Plano Oi Velox 3G Redução de Velocidade, no valor de R$ 90,75 e a Oi TV no valor de R$ 884,94, inexistindo qualquer ilegalidade nas cobranças realizadas, porque o serviço em liça fora efetivamente contratado pelo demandante, tendo sido prestado pela demandada, respeitando-se, em todo o tempo, a legislação vigente sobre a matéria e o contrato firmado entre as partes, razão pela qual requer seja o feito julgado improcedente.

Devidamente relatado, passo a propor a decisão.

    Quanto ao mérito, compulsando o documento juntado pelo autor à fl. 24, verifica-se que a ré encaminhou correspondência ao demandante, informando a este que a sua dívida, no valor de R$ 496,00, poderia ser paga, com desconto, pelo valor de R$ 183,64, cuja proposta era válida até o dia 07.07.2017.

    Nesse diapasão, os comprovantes de pagamento juntados às fls. 26/27 dão conta de que o demandante efetuou o pagamento da referida importância de R$ 183,64 na data de 07.07.2017, ou seja, dentro do prazo de validade da proposta encaminhada pela ré.

    Ocorre que a certidão juntada à fl. 29, datada de 17.10.2017, dá conta de que, mesmo tendo o autor efetuado o pagamento, a demandada não excluiu o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, relativamente à dívida no valor de R$ 496,00, restando evidente que o acionante permaneceu com seu nome indevidamente registrado no SPC/SERASA, sendo excluído de tais cadastros somente em razão da liminar deferida no presente feito.

    De forma que a lide em questão é regida pelo princípio da inversão do ônus probatório, disposto no art. 6º, VIII, do CDC e, tendo em vista que a requerida não faz prova de suas alegações, resta seguir o entendimento da verossimilhança das argumentações do autor e da necessidade da invocação do Estado para a resolução da lide.

    Nesse contexto, encontrando-se devidamente quitada a dívida que gerou a inscrição negativa, tenho que o pleito indenizatório merece prosperar.

     Assim, em se tratando de inscrição indevida em cadastro de devedores, existe presunção do prejuízo ao crédito do consumidor, não havendo necessidade de comprovação do efetivo prejuízo, ou seja, da recusa do crédito. Nesse sentido:

“APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO DO NOME DO AUTOR EM CADASTROS DE INADIMPLENTES, APÓS A QUITAÇÃO DA DÍVIDA. DESNECESSIDADE DE PROVA DO DANO. (...). Diante  da  indevida  inclusão  do  nome  do  autor  em cadastros  de  inadimplentes,  após  a  dívida paga, impõe-se o dever de indenizar os danos morais daí decorrentes. Verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes os pressupostos legais para que haja a responsabilização civil pelo dano moral (nexo de causalidade e culpa).(...) . Apelação desprovida.”
(Apelação Cível n.º 70018753145, 13ª Câmara Cível do TJRS, Rel.ª Des.ª XXXX XXXXX  XXXXX , julgado em 10.04.2007, julgado em 19.04.2007).


Resta, por fim, fixar o "quantum" indenizatório.

    Por dano moral entende o italiano Dalmartello, em sua obra Danni morali contrattuali, ser a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípua na vida do homem e que são a paz, a tranquilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos, classificando-os em dano que afeta a parte social do patrimônio moral (honra, reputação, etc.); dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral (dor, tristeza, saudade, etc); dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante etc), e dano moral puro (dor, tristeza etc), in Rivista di Diritto Civile, 1933, p. 55.

    Muito embora o legislador constitucional tenha consagrado a indenização por dano moral, o certo é que a legislação pátria não fixou parâmetros para sua quantificação. Ficou, pois, conferido ao julgador fixar a verba por arbitramento.

     O que se tem por certo é que o juiz, ao arbitrar o valor dos danos morais, deve considerar as circunstâncias objetivas do caso concreto e as condições peculiares das partes em litígio. Note-se que a tarefa não é fácil, por não se tratar de ressarcimento de danos, o que seria cabível em danos patrimoniais, mas sim de reparação da dor moral. Igualmente não pode o julgador se esquecer da recomendação doutrinária e jurisprudencial de se fixar com razoabilidade o montante indenizatório, atentando às circunstâncias do caso concreto.

    Nesta linha de raciocínio, tenho como justo o “quantum” de R$ 9.000,00 (nove mil reais) para amenizar o sentimento de injustiça e o abalo de crédito experimentado pelo requerente ao ter seu nome registrado e mantido em órgão de devedores, considerando os parâmetros adotados pela jurisprudência atual e dominante para casos semelhantes.

    Tal valor perfaz a dupla finalidade do instituto, quais sejam, o caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou, e o caráter compensatório, pois o autor receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido. O valor estabelecido, na visão do julgador, não é tão grande que se transforme em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo.

    Isso posto, opino pela manutenção da liminar deferida à fl. 33 e pela PROCEDÊNCIA do pedido contido na inicial, para declarar a inexistência do débito do autor para com a ré, no valor de R$ 496,00, bem como, para condenar a demandada ao pagamento de R$ 9.000,00, a título de indenização por danos extrapatrimoniais. Sobre a quantia fixada incidirão correção monetária a partir da presente data, bem como juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação (23.11.2017, fl. 89).

Sem custas e honorários advocatícios, de acordo com o art. 55 da Lei nº 9099/95. Proposta de decisão sujeita a homologação, conforme artigo 40 da Lei 9.099/95.
      Remetam-se os autos à apreciação da Excelentíssima Senhora Doutora Juíza Presidente do Juizado Especial Cível desta Comarca de Esteio/RS.

Registre-se. Publique-se. Intimem-se.


Esteio, 24 de abril de 2018.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Vistos.
  Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença.
Sem custas e honorários, na forma da Lei.
  As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.
Interposto recurso, o cartório deverá processá-la na forma do art. 1.010, CPC. Oportunamente, arquive-se o processo com baixa.

Esteio, 24 de abril de 2018.

Juíza de Direito. 

<S2-3TRC-01-19> 

SENTENÇA.

  Ao exame dos autos, verifica-se na petição de fls. 65, postula a parte autora a suspensão do presente feito até o trânsito em julgado do processo de nº022/1.19.0001380-9, onde as partes discutem a inexistência do débito.
  No entanto, indefiro o pedido de suspensão do feito, vez que fere a principiologia da sistemática dos Juizados que visa a celeridade e economia processual.
  Ainda, verifica-se que a parte autora não compareceu à audiência de conciliação no dia 20/03/2013 (Termo de fl. 80).
   Dessa forma, ante a ausência injustificada da demandante e sendo à indispensável presença pessoal das partes nos termos do art. 9º, ''caput", da Lei 9.099/95, " as partes comparecerão pessoalmente", o processo merece ser extinto.
Nesse sentido:
RECURSO INOMINADO. AÇÃO INDENIZATÓRIA. CONSUMIDOR. TELEFONIA. EXTINÇÃO. REATIVAÇÃO. AÇÃO COM MESMA CAUSA DE PEDIR E PEDIDO DE AÇÃO ANTERIOR QUE FOI EXTINTA POR AUSÊNCIA DE COMPARECIMENTO DO AUTOR EM AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO. EXTINÇÃO DO FEITO, NOS TERMOS DO ARTIGO 51, I, DA LEI Nº 9.099/95. PARTE AUTORA QUE DEVE REATIVAR O PROCESSO ANTERIOR E ARCAR COM O PAGAMENTO DAS CUSTAS. IMPOSSIBILIDADE DE INGRESSAR COM NOVA AÇÃO. GRATUIDADE JUDICIÁRIA QUE NÃO ISENTA O PAGAMENTO. FEITO EXTINTO, DE OFÍCIO. RECURSO PREJUDICADO. (Recurso Cível Nº 71007483027, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, XXXX XXXXX  XXXXX , Julgado em 27/03/2018) (grifei).
  Isso posto, DECLARO EXTINTO o feito, sem resolução do mérito, nos termos do art. 51, inciso I, da Lei 9.099/95.
Intimem-se.
Baixe-se.


Pelotas, 06 de maio de 2019.

Juíza de Direito.

<S3-3TRC-01-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos, etc.

  Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido de reparação por danos morais, onde afirmou a autora ter um parcelamento junto a requerida.
  Relatou que a parcela venceu em 12/07, tendo efetuado o pagamento no dia seguinte pela manhã. A tarde, no dia 13/07, prepostos da requerida estiveram no endereço da autora e promoveram o corte no fornecimento, sob alegação de atraso no pagamento e de entrada irregular.
  Em contato com a requerida a autora foi informada da necessidade de desmembramento dos terrenos.
Em contato com a Prefeitura foi informada da impossibilidade do desmembramento.
  Requereu o restabelecimento de energia elétrica, na forma anteriormente realizada, e a reparação dos danos morais.
   Em análise ao pedido de tutela antecipada, foi determinado o restabelecimento do fornecimento de energia elétrica à residência da autora, sob pena de multa (fl. 16 dos autos).
  Regularmente citada, compareceu a parte requerida a audiência conciliatória, que resultou inexitosa.
  Em contestação apresentada nos autos de processo eletrônico, a parte requerida arguiu a necessidade de adequação as normas técnicas, por se tratar de questão de segurança ao usuário.
  Referiu a presunção de legalidade dos atos praticados pela concessionária e a ausência da prática de ato ilícito, o que afasta o dever de reparar.
Requereu a improcedência da demanda.

É o breve relatório. Passo a opinar.

Sem preliminares, passo à análise do mérito.

   A fim de fundamentar sua pretensão, a parte autora promoveu a juntada aos autos documentos relativos ao parcelamento realizado (fls. 06/09), termo de constatação de irregularidade (fl. 10/11), documento emitido pela Prefeitura (fls. 12/13) e matrícula do imóvel (fls. 14/15 dos autos).
  Analisando os documentos apresentados pelas partes, é possível concluir ter havido a suspensão indevida do fornecimento de energia elétrica.
  Ainda que a autora tenha realizado pagamento de parcelamento com atraso, um único dia não justifica a suspensão do fornecimento, principalmente quando da ausência de notificação neste sentido.
  No que se refere a determinação para adequar a entrada de energia elétrica ao novo padrão, cumpre esclarecer que a requerida não pode realizar a suspensão do serviço sob este argumento de modo inesperado.


  Em sendo constatada a irregularidade da entrada de energia elétrica, cabe à requerida notificar o consumidor, concedendo-lhe prazo para a regularização sob pena de suspensão do fornecimento.
  Tais atos não foram praticados pela requerida, que simplesmente realizou o corte do fornecimento, recusando-se a restabelecer o serviço.
  É certo que o fornecimento de energia elétrica deve ser realizado objetivando a segurança e bem estar comum, todavia, há um procedimento a ser observado quando realizada a exigência de adequação ao padrão, que não foi observado pela requerida.
Assim, entendo caracterizado dano moral indenizável. Neste sentido:

RECURSO INOMINADO. OBRIGAÇÃO DE FAZER. DIREITO DO CONSUMIDOR. ENERGIA ELÉTRICA. SOLICITAÇÃO DE FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA. RECUSA DA RÉ, DIANTE DA AUSÊNCIA DE DOCUMENTAÇÃO PADRÃO. RÉ QUE TRAZ ALEGAÇÕES VAGAS, SEM SE DESINCUMBIR DO ÔNUS PROBATÓRIO QUE LHE COMPETE. SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA MANTIDA. 1. Narram os autores que proprietários de um imóvel rural, e que efetuaram pedido de ligação de energia junto à ré, o que foi negado. Aduzem que então, diante da negativa da ré, instalaram poste padronizado, conforme as exigências da ré, mas que até a presente data continuam sem o fornecimento de energia elétrica. Pugnam pela imediata ligação da energia elétrica, bem como pela condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 2. Sentença que julgou procedente a ação, a fim de condenara a ré na ligação imediata da energia elétrica na residência dos autores, bem como condenando a empresa requerida ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$3.000,00 (três mil reais). 3. O demandante e a empresa concessionária ré adequam-se aos conceitos de consumidor e fornecedor estampados nos arts. 2° e 3° do CDC, restando, assim, configurada a relação de consumo. A inversão do ônus da prova se opera automaticamente (ope legis), tornando-se desnecessária, para tanto, a análise da vulnerabilidade do consumidor, presumida na relação de consumo. 4. A ausência de fornecimento de energia elétrica ocasiona inúmeros transtornos ao consumidor, e em não havendo justificativa plausível para o não fornecimento pela requerida, deverá proceder na ligação da rede elétrica pleiteada. 5. A exigência da concessionária requerida, consistente na subordinação do fornecimento de energia elétrica à juntada de documentação padrão, não é ilegal, todavia, à ré cabia, ao menos identificar quais os documentos que não restaram apresentados pelos autores. Não o fez. Limita-se em sede de contestação a alegar, de forma vaga e genérica, o descumprimento por parte dos demandantes. 6. Destarte, a alegação da requerida de que o autor nada comprovou na fase administrativa padece de verossimilhança, tendo em vista que não fez nenhuma prova neste sentido, não se desincumbindo, portanto, do ônus probatório que lhe competia, nos termos do art. 373, II, do CPC. 7. No que tange ao quantum estabelecido, qual seja, R$ 3.000,00, entendo não comportar revisão, pois adequado aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade, levando-se em consideração, ainda, a condição econômica das partes, o grau de culpa e a extensão do dano. 8. Sentença mantida por seus próprios fundamentos, nos termos do art. 46, da Lei 9.099/95. RECURSO IMPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71007456270, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXX , Julgado em 30/08/2018).

   Ainda que a autora tenha restabelecido o fornecimento de energia elétrica, deve providenciar a adequação da entrada, a fim de evitar eventuais suspensões futuras.

Diante disso, opino pela PROCEDÊNCIA DA DEMANDA para:


a) tornar definitiva a liminar de fl. 16 dos autos;
b) determinar o restabelecimento do serviço de energia elétrica da residência da autora, nos moldes da liminar concedida;
c) condenar a requerida a reparação dos danos morais, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), valor este que atende aos critérios de proporcionalidade e razoabilidade adotados pelas Turmas Recursais, e que deve ser atualizado pelo IGPM e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos incidentes a partir da publicação da presente decisão.

  Sem custas ou honorários advocatícios de sucumbência conforme o art. 54 da Lei nº 9.099/95.

  Encaminhe-se à apreciação da MM. Juíza Presidente deste Juizado Especial Cível, para os fins do artigo 40, daquela mesma Lei.

Registre-se. Publique-se. Intimem-se


Esteio, 05 de novembro de 2018.

Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Esteio, 05 de novembro de 2018.

Juíza de Direito. 

<S4-3TRC-01-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos, etc.

Trata-se de AÇÃO DE DESCONSTITUIÇÃO DE DÉBITO CUMULADA COM PEDIDO DE REPARAÇÃO DE DANOS, que FULANO DE TAL move em desfavor da empresa OI S/A.

O(A) autor(a) alegou no pedido inicial que era cliente da empresa ré e que solicitou a transferência do endereço de instalação do terminal de linha fixa, mas que a transferência não foi realizada e que solicitou o cancelamento dos serviços. Aduziu teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito pela ré por faturas de serviço não prestado, emitidos posteriormente ao cancelamento dos serviços. Postulou, em suma, a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, a desconstituição do débito, uma reparação por danos extrapatrimoniais e a restituição da quantia paga.

Citada, a ré apresentou contestação. Em síntese, sustentou que os serviços foram contratados e que o cancelamento ocorreu por inadimplência. No mais, alegou ter agido em exercício regular de um direito, discorreu sobre a inexistência de danos morais e requereu a improcedência da ação.

Foi realizada a audiência de instrução, onde foi invertido o ônus da prova e impugnados documentos. Após, vieram os autos conclusos para proposta de sentença.

É o breve relato, considerando-se os termos do artigo 38 da Lei dos Juizados Especiais (Lei Federal nº 9.099/1995). Passo a fundamentar.

Inexistente questão de ordem preliminar, passo a analisar o mérito da causa.

Inicialmente, cabe mencionar que o caso sub judice trata-se de relação de consumo e que entendo pela inversão do ônus da prova, conforme realizado em audiência de instrução, por tratar-se de pessoa hipossuficiente, nos artigo 6º, inciso VIII, do CDC.

Nesse sentido, trago jurisprudência para respaldar a inversão do ônus probandi e ressalto que este entendimento está consolidado há vários anos nos diversos tribunais pátrios, nestes termos: RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. ALEGAÇÃO DE PAGAMENTO REALIZADO NA INTEGRALIDADE E RECIBO DISCRIMINANDO VALOR MENOR. AUTORA NÃO SE DESINCUMBIU DA PROVA MÍNIMA. ÔNUS QUE LHE CABIA, NOS TERMOS DO ART. 373, I, NCPC. SENTENÇA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. 1. (...). 3 . O art. 6º do CDC prevê entre os direitos básicos do consumidor: "a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências." A verossimilhança das alegações é a aparência da verdade, ao passo que a hipossuficiência é examinada através da capacidade técnica e informativa do consumidor. (...). Não há nos autos os documentos mínimos a fim de corroborarem o que narrado na peça inaugural. 6. Sentença de improcedência deve ser mantida por seus próprios fundamentos, nos termos do art. 46, da Lei n. 9.099/95. RECURSO IMPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71007130560, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, Julgado em 24/05/2018). (Grifo e omissis meus).

Pois bem, a parte autora alegou no pedido inicial que teve seu nome negativado por faturas de serviços não prestados, emitidas posteriormente ao cancelamento do contrato.

In casu, o autor alegou que solicitou a transferência de endereço dos serviços e que a ré não realizou a instalação dos serviços no novo endereço e negativou seu nome por débitos de faturas emitidas após a solicitação de cancelamento do contrato.

Em que pese as alegações autorais, a parte demandante não acostou sequer um número de protocolo de pedido de cancelamento, nem qualquer prova de que tenha solicitado a transferência dos serviços para outro endereço, tampouco de que tenha de fato mudado de endereço. A demandante apenas embasou seu pedido inicial na mera alegação de que solicitou a transferência de endereço dos serviços e que não foi concluída, o que teria dado causa ao pedido de cancelamento do contrato.

Por sua vez, a ré produziu as provas que estão a seu alcance para comprovar a existência dos débitos, sendo diabólico exigir da demandada que produza prova de que o autor não solicitou a transferência de endereço dos serviços e de que não solicitou o cancelamento dos serviços, tratando-se de prova impossível de ser produzida.

Ressalto que, mesmo com a inversão do ônus da prova, o entendimento maciço das turmas recursais do TJ/RS é no sentido de que a parte autora necessita comprovar minimamente os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do art. 373, inciso I, do CPC.

Nesse sentido, ressalte-se que estamos diante de uma relação consumerista, devendo, portanto, incidir os dispositivos constantes no CDC (Código de Defesa do Consumidor, Lei 8.078/90).

No entanto, ainda que esteja imperando nestes autos os princípios orientadores do CDC, tais como e principalmente o da inversão do ônus da prova, não fica a parte autora desincumbida de produzir um conjunto probatório mínimo a fim de comprovar suas alegações/pretensões.

Registre-se também o fato de que o princípio da inversão do ônus probandi não é absoluto, ou seja, se a parte autora/consumidor tem condições de produzir a prova, tal ônus passa a ser seu (de acordo com a Teoria da Carga Dinâmica das Provas).


Por conseguinte, considerando a contratação dos serviços, a inadimplência da autora e que a ré agiu em exercício regular de um direito ao realizar a inscrição restritiva de crédito (Art. 188, inciso I, do Código Civil), não assiste direito à autora de ter declarado inexistente o débito, nem de ter cancelado a anotação restritiva de crédito, tampouco direito a reparação moral ou material.

Sendo assim, os elementos constantes dos autos não podem levar a outra conclusão, senão pela improcedência do pedido inicial.

Diante do exposto, é parecer deste Juiz Leigo que seja julgado IMPROCEDENTE o pedido deduzido por FULANO DE TAL em que contende contra a empresa OI S/A., com resolução de mérito, nos termos do inciso I do artigo 487 do Código de Processo Civil e artigo 38 da Lei nº 9.099/1995.

Sem condenação em custas e honorários neste grau de jurisdição, tendo em vista a disposição expressa do artigo 55 da Lei nº 9.099/1995.

Remetam-se os autos ao Meritíssimo Juiz Presidente deste Juizado Especial Cível para apreciação e homologação do presente, em cumprimento do disposto no artigo 40 da Lei nº. 9.099/95, se assim entender. Homologada: publique-se, registre-se e intimem-se.

Viamão, 21 de setembro de 2018.

Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Viamão, 21 de setembro de 2018.

Juiz de Direito. 

<S5-3TRC-01-19>


PROPOSTA DE SENTENÇA.

Vistos etc.
Dispensado o relatório em virtude do disposto no art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Primeiramente, observa-se que à pretensão dos autores merece ser acolhida, levando-se em consideração as circunstâncias que cercam os fatos narrados na inicial.
Ressalto, inicialmente, que a responsabilidade da empresa ré no caso em tela é objetiva, independentemente de prova de culpa, nos termos do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal e do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, sendo suficiente para o reconhecimento do dever de indenizar a ocorrência de um dano, a autoria e o nexo causal.
Segundo Cavalieri Filho, “ o constituinte adotou expressamente a teoria do risco administrativo como fundamento da responsabilidade da Administração Pública, e não a teoria do risco integral, porquanto condicionou a responsabilidade objetiva do Poder Público ao dano decorrente da sua atividade administrativa, isto é, aos casos em que houver relação de causa e efeito entre a atividade do agente público e o dano”.
Ainda refere Sergio Cavalieri Filho que “a ratio do § 6º do art. 37 da Constituição Federal foi submeter os prestadores de serviços públicos ao mesmo regime da Administração Pública no que respeita à responsabilidade civil. Em outras palavras, a finalidade da norma constitucional foi estender aos prestadores de serviços públicos a mesma responsabilidade que tem a Administração Pública quando os presta diretamente. Quem tem os bônus deve suportar os ônus. Aquele que participa da Administração Pública, que presta serviços públicos, usufruindo os benefícios dessa atividade, deve suportar seus riscos, deve responder em igualdade de condição com o Estado, em nome de quem atua”.
A empresa ré é fornecedora de energia elétrica, “ bem essencial à população, constituindo-se serviço público indispensável, subordinado ao princípio da continuidade de sua prestação”.
A propósito, dispõe o artigo 22 do Código de Defesa do Consumidor:
Art. 22. Os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos.

Parágrafo único. Nos casos de descumprimento, total ou parcial, das obrigações referidas neste artigo, serão as pessoas jurídicas compelidas a cumpri-las e a reparar os danos causados, na forma prevista neste código. (sem grifos no original).
Como cediço, a concessionária só não será responsabilizada quando provar a inexistência do defeito ou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (art. 14, § 3º, I e II, CDC).
E, em se tratando de excludentes do dever de indenizar, o ônus de comprovar a ocorrência das hipóteses acima listadas é exclusivamente da ré, que dele não se desincumbiu. Os autores, pelo contrário, trouxeram aos autos provas de que ficaram em duas oportunidade muitos dias sem energia (9 dias), vindo a sofreu danos materiais e morais pela falta prolongada de energia elétrica.
Ademais, os mesmos residem no interior e que utiliza energia elétrica para realização de todas as tarefas diárias e para ter agua potável (poço artesiano), bem como para conservar e congelar alimentos, tomar banho, entre outros afazeres, além de utilizar máquinas elétricas para tirar leite, e refrigeradores para armazenar o leite tirado até a chagado do caminha para o recolhimento. Ou seja, a falta de energia prejudica a atividade laborativa da família.
Neste sentido:

RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. ENERGIA ELÉTRICA. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO POR DANOS MORAIS. INTERRUPÇÃO DO SERVIÇO POR QUATORZE DIAS. OCORRÊNCIA DE TEMPORAIS NA REGIÃO. DEMORA DESARRAZOADA PARA RESTABELECER O SERVIÇO. MÁ PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. DANOS MORAIS CONFIGURADOS. QUANTUM INDENIZATÓRIO MANTIDO. Embora a falta de luz e os danos na rede de energia elétrica sejam decorrentes de temporal de grandes proporções que afetou a localidade em que fica situada a propriedade do autor, a demora injustificada de aproximadamente 14 dias para realizar os reparos na rede e restabelecer o serviço é desarrazoada e não encontra justificativa plausível nos autos. A ANEEL, em sua nota técnica 0071/2011, prevê que nos casos de falta de energia elétrica em propriedade rural, por caso fortuito ou força maior, o prazo para restabelecimento do serviço é de no máximo 48 horas, o que não ocorreu no caso em apreço Má prestação do serviço público evidenciada pela demora excessiva (quatorze dias) para restabelecer a energia elétrica ao autor. Exigências do art. 22 do CDC não atendidas pela ré. Danos morais configurados, levando em conta o padecimento do consumidor para resolver a questão, bem como  o  caráter  punitivo  e  dissuasório  da  indenização.  Quantum indenizatório fixado  em  R$  3.000,00  que  se  mostra  adequado  às  peculiaridades  do  caso,  em conformidade com os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, bem como com  o cunho dissuasório da indenização. Diante do exposto, não merece reforma a sentença atacada. SENTENÇA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71005960786, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX, Julgado em 30/03/2016).
Por tratar-se de serviço essencial, indispensável à vida moderna, e pelo largo período que o consumidor se viu privado de tal bem, presume-se a ocorrência de danos morais, impondo-se à ré o dever de indenizá-los, na forma do art. 14 do CDC.
Assim, resta claro que aos autores sofreu prejuízos requerido na inicial, devendo a ré indenizar os mesmos, e neste momento passo a fixar o quantum devido a título de indenização.

Esclareço que não há critério legal apriorístico para a sua fixação. É certo, porém, que tal quantia deve ser suficiente para reparar o dano, e nunca para causar locupletamento sem causa ao lesado.
Outrossim, consagrou-se que o valor arbitrado não deve possuir apenas um caráter indenizatório, mas também uma natureza punitiva, no sentido de evitar que o causador do dano repita a conduta repreendida.
Nesse contexto, deve computar a gravidade da repercussão da ofensa e ser capaz de impedir que a situação ocorra novamente, considerando-se também a posição e condições do causador do dano.


Assim, comprovada a conduta ilícita da empresa ré, está obrigada a reparar os danos decorrentes do protesto indevido, conforme o disposto no art. 927 do CC, eis que há a presunção do dano moral suportado – in re ipsa. Nesse sentido: AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE TÍTULO CUMULADA COM CANCELAMENTO DE PROTESTO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. CASO CONCRETO. DE DIREITO À INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. DANO IN RE IPSA. REDUÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO. DESCABIMENTO. JUROS DE MORA. TERMO INICIAL. CITAÇÃO. APELO PROVIDO EM PARTE. (Apelação Cível Nº 70048021653, Décima Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: XXXXXXXXX XXXXXXXXX XXXXXXXXXXX, Julgado em 20/06/2012).
Portanto, à vista dos argumentos tecidos, sob as diretrizes dos princípios da proporcionalidade e razoabilidade dos eventuais noticiados com a ilegalidade praticada, fixo o quantum indenizatório em R$ 3.000,00 (três mil reais), para cada um dos autores, por se tratar de quantia adequada para reparar o dano sem que importe em enriquecimento ilícito da parte contrária e com suficiente carga punitivo-pedagógica, para evitar novas ocorrências da espécie.

Diante do exposto, opino pela PROCEDÊNCIA dos pedidos da ação ajuizada por FULANO E FULANA contra RGE SUL DISTRIBUIDORA DE ENERGIA S/A., extinguindo o processo com resolução do mérito nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil, a fim de opinar pela CONDENAÇÃO da ré à indenização por dano moral no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), para cada um dos autores, acrescidos de correção monetária pelo IGP-M e juros de mora de 1% ao mês, ambos desde a data do ilícito (falta prolongada de energia- outubro de 2017), forte nos arts. 186 e 927 do Código Civil e enunciado da Súmula 54 do STJ.
Sem condenação em custas e honorários, conforme a disposição do art. 55 da Lei 9099/95. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Faxinal do Soturno, 25 de setembro de 2018. 

Juíza Leiga.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Faxinal do Soturno, 26 de setembro de 2018.

Juiz de Direito. 


<S1-3TRC-02-19>


PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos.
FULANO DE TAL ajuizou ação de repetição de indébito cumulada com indenização por danos morais com pedido liminar em face de Banco do Estado do Rio Grande do Sul S/A. O requerente afirmou, em síntese, que havia contraído dívidas junto ao banco requerido em 2008, tornando-se inadimplente. Referiu que, após ser contratado pela empresa Medianeira Transportes, abriu conta-salário junto a parte ré para receber sua remuneração e foi surpreendido por descontos não autorizados por ele. Pugnou pela inversão do ônus probatório. Requereu a concessão de tutela de urgência para cessação dos descontos e a condenação do demandado à restituição dos valores em dobro e indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00.
A tutela antecipada foi deferida.
Inexitosa a conciliação, o feito foi instruído.
A parte ré sustentou que houve autorização expressa para o desconto efetuado. Invocou a Resolução 3402/2006 do Banco Central como medida que autoriza o banco efetuar o desconto em caso de pendências financeiras. Asseverou pela regularidade na cobrança e inexistência de dano ao consumidor. Argumentou pela impossibilidade da restituição em dobro. Requereu a revogação da tutela antecipada e a total improcedência dos pedidos contidos na petição inicial. Juntou documentos.

Brevemente relatado, passo a propor a decisão.
Inicialmente destaco que incidem ao caso as normas do Código de Defesa do Consumidor e cabível, portanto, a inversão do ônus probante, na forma do art. 6º, VIII do referido Diploma, que devem ser interpretados em conformidade com as regras e princípios da Constituição Federal de 1988.

Diante da narrativa trazida na petição inicial, sobretudo pela verossimilhança das alegações, vislumbro que assiste razão parcial à parte autora, pelos fundamentos que passo a expor.
A parte ré acosta aos autos documentos referentes a dívidas do demandante, através de documentos unilaterais, onde não há nenhuma evidência de contratação expressa por parte do autor (fls. 105/113). Ademais, ainda que tais débitos sejam devidos, as referidas quantias devem ser recuperadas pela via adequada e não através da retenção de valores de forma unilateral da conta-salário do autor.
A despeito de o documento à fl. 39 demonstrar a autorização, por parte do requerente, para transferência do créditos procedendo os descontos de eventuais dívidas vencidas, é evidente que se trata de contrato de adesão, onde a parte autora não tem liberdade para contratar, vendo-se obrigada a aceitar cláusulas abusivas contidas no contrato para receber seus rendimentos no banco pelo qual fez a opção.
A Súmula 603 do STJ, já cancelada, ao tratar do tema, acabou por criar situações de flagrante injustiça diante da sua incorreta aplicação no dia-a-dia forense, uma vez que as vedações aos descontos passaram a incidir indiscriminadamente, inclusive sobre contas diversas das contas-salário. Todavia, a fundamentação para a criação do enunciado sumular foi alicerçada no princípio constitucional da dignidade humana e por essas razões, como já exposto às fls. 43/44 dos autos, os motivos para que tal descontos não sejam efetuados por parte do banco permanecem, lastreados, entre outros dispositivos, no art. 6º, IV da Constituição Federal.
O art. 833, IV do NCPC assim dispõe:
Art. 833. São impenhoráveis:
[...]
IV – os vencimentos, os subsídios, os soldos, os salários, as remunerações, os proventos de aposentadoria, as pensões, os pecúlios e os montepios, bem como as quantias recebidas por liberalidade de terceiro e destinadas ao sustento do devedor e de sua família, os ganhos do trabalhador autônomo e os honorários de profissional liberal, ressalvado o §2º. Não se mostra razoável que a instituição bancária, que concede empréstimos e merece se ver reembolsada, valha-se de seu poderio econômico empresarial para se ressarcir de débitos, retendo valores destinados ao sustento de seus clientes, acima dos permitidos por lei, transferindo ao consumidor os riscos que pertencem ao próprio empreendimento.
É direito do consumidor a possibilidade de realizar uma negociação justa, dentro das condições que não comprometam seu sustento e de sua família para o pagamento das dívidas por ele contraídas.
Da análise do documento às fls. 39/40 denota-se que houve anuência do autor, em típico contrato de adesão, conforme art. 54 do CDC. No cotejo do presente dispositivo com o art. 51, IV do Código Consumerista, são nulas de pleno direito as cláusulas que estabeleçam obrigações consideradas abusivas, colocando o consumidor em desvantagem exagerada.
A retenção de valores acima de trinta por cento dos vencimentos se mostra abusiva, por comprometer o sustento da pessoa ou de sua família. É nesse sentido também o entendimento recente das Turmas Recursais do E. Tribunal de Justiça Do Rio Grande do Sul:

Ementa: APELAÇÃO CÍVEL. NEGÓCIOS JURÍDICOS BANCÁRIOS. AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL.DEPÓSITO DE SALÁRIO.RETENÇÃO INDEVIDA. VERBA ALIMENTAR. Ressalvados os empréstimos consignados, é vedada à instituição financeira a retenção de benefício previdenciário para amortização de débito da conta-corrente.REPETIÇÃO DE INDÉBITO SIMPLES. Possível a devolução, de forma simples, dos valores retidos indevidamente. Má-fé não comprovada. Súmula 159, do STF. DANO MORAL CONFIGURADO. A retenção indevida do benefício previdenciário implica dano moral puro, porquanto a ofensa está encerrada na própria conduta infringente. APELAÇÃO PROVIDA EM PARTE. (Apelação Cível Nº 70077989598, Décima Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator:XXXX XXXXX XXXXX, Julgado em 10/10/2018).

Ementa: APELAÇÃO CÍVEL. NEGÓCIOS JURÍDICOS BANCÁRIOS. CONTA SALÁRIO. RETENÇÃO INDEVIDA. REPETIÇÃO DO INDÉBITO. DANO MORAL. SÚMULA 603 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. Dos descontos efetivados 1. Há irregularidade na retenção dos proventos da Autora, amparada em relação contratual diversa da vigente. 2. A instituição financeira não se desincumbiu de comprovar a autorização firmada pela Autora, a amparar as retenções realizadas, ônus que lhe competia, nos termos do artigo 373, inciso II do Código de Processo Civil. 3. A retenção dos proventos da Demandante não configura a forma adequada para o adimplemento de valores pactuados em momento pretérito, cabendo à instituição financeira buscar os meios adequados e legais para tanto. 4. Entendimento sedimentado pela Corte Superior. Súmula 603 do Superior Tribunal de Justiça. Repetição de Indébito. 5. Comprovado o erro inescusável a justificar a repetição em dobro do indébito, uma vez que os valores retidos indevidamente foram descontados dos proventos da Demandante, sem que houvesse autorização expressa para tanto, gerando, assim, diminuição substancial de sua verba alimentar. Dano Moral in re ipsa. 6. O dano moral constitui decorrência inevitável da retenção irregular dos proventos da Autora, ainda mais quando mensurado o lapso temporal transcorrido entre o início dos descontos indevidos e da sua suspensão. 7. A ofensa perpetrada pela instituição financeira atinge a honra da consumidora, que se viu privada de valores que lhe pertenciam e que se mostraram imprescindíveis à sua subsistência e de sua unidade familiar. 8. A quantificação do dano moral deve ter como balizas critérios que considerem a extensão do dano, grau de intensidade do sofrimento enfrentado, bem como as condições pessoais dos envolvidos, tendo o condão de inibir a incidência ou reincidência de condutas ilícitas, bem como puni-las. Sucumbência. 9. Redimensionada. RECURSO DA RÉ DESPROVIDO. RECURSO DA AUTORA PROVIDO. (Apelação Cível Nº 70078334117, Vigésima Terceira Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXXXX , Julgado em 31/07/2018).

Na forma do art. 42, parágrafo único do CDC, o consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, em dobro, acrescido de juros legais e correção monetária. O extrato à fl. 41 demonstra as quantias descontadas indevidamente pela instituição bancária. Dessa forma, os débitos irregulares se deram nas seguintes datas e valores, respectivamente:
Em 06/07/18, R$ 255,22, em 20/07/18, R$ 176,10, em R$ 06/08/18, R$228,42, em 20/08/18,R$ 176,10, perfazendo um total de R$ 835,84 (oitocentos e trinta e cinco reais e oitenta e quatro centavos), que devem ser restituídos de forma dobrada, totalizando R$ 1.671,68, conforme art. 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, acrescido de juros moratórios e correção monetária.

Relativamente ao pleito de indenização pelos danos extrapatrimoniais, não há dúvidas que a retenção abusiva da conta-salário do demandante causa prejuízos que vão bem além do que o simples dissabor da vida cotidiana da autora.
Assim, assentando-me nos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, na finalidade compensatória do instituto, considerando que o mesmo não deva ocasionar o enriquecimento ilícito do ofendido, nem se mostrar irrisório ao ofensor, arbitro o valor em R$ 3.000,00 (três mil reais).


Isto posto, nos termos da fundamentação supra, opino pela parcial procedência dos pedidos formulados por FULANO DE TAL em face de BANCO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL S/A, na forma do art. 487, I do NCPC para os fins de:
a) confirmar a tutela provisória deferida, determinando o cancelamento dos descontos referidos na conta-salário do autor;
b) condenar a parte ré a restituição de forma dobrada dos valores descontados indevidamente, no montante de R$ 1.671,68 (um mil seiscentos e setenta e um reais e sessenta e oito centavos) em favor do autor, acrescido de correção monetária pelo IGP-M da data dos descontos, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação;
c) condenar a parte ré ao pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de danos extrapatrimoniais, cujo montante deve ser acrescido de juros moratórios a partir da citação e correção monetária pelo IGP-M, da decisão.

Sem condenação a custas processuais e honorários sucumbenciais, pois incabíveis à espécie por força do art. 55 da Lei 9.099/95.

Para os fins do art. 40 da referida lei, submeto essa proposição ao Exmo. Sr. Dr. Juiz Presidente para análise e homologação, se esse for o seu entendimento.

Diligências legais.


Ijuí, 23 de novembro de 2018.
Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Ijuí, 23 de novembro de 2018.

Juiz de Direito. 

<S2-3TRC-02-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos etc.
Dispensado o relatório conforme art. 38 da Lei 9099/95.
DO MÉRITO:

Trata-se de ação indenizatória movida por FULANA DE TAL contra RGE DISTRIBUIDORA GAÚCHA DE ENERGIA S/A, partes devidamente qualificadas.
Alegou a autora que em 02/10/2017 solicitou a ligação de energia elétrica em um imóvel e o pedido não foi atendido pela ré.
Postulou em antecipação de tutela que a ré realizasse o fornecimento de energia e requereu uma indenização pelos danos morais sofridos pois utiliza a energia para trabalhar pois é doceira.
Foi deferida a antecipação de tutela na fl. 12.
Na defesa a ré alegou que a ligação da energia ocorreu em 09/10/2017 e a demora ocorreu devido a uma tempestade que atingiu a região.
Analiso.
Aplica-se ao caso as regras do Código de Defesa do Consumidor em relação ao ônus da prova e as cláusulas contratuais devem ser interpretadas de forma mais favorável ao consumidor (art. 47 do CDC).
Conforme a Resolução nº 414/2010 da ANEEL, a ligação de energia ocorre em 2 dias úteis em área urbana.
Art. 31. A ligação da unidade consumidora ou adequação da ligação existente deve ser efetuada de acordo com os prazos máximos a seguir fixados: (Redação dada pela REN ANEEL 670 de 14.07.2015).
I – 2 (dois) dias úteis para unidade consumidora do grupo B, localizada em área urbana; II – 5 (cinco) dias úteis para unidade consumidora do grupo B, localizada em área rural; e III – 7 (sete) dias úteis para unidade consumidora do grupo A.
Parágrafo único. Os prazos fixados neste artigo devem ser contados a partir da data da aprovação das instalações e do cumprimento das demais condições regulamentares pertinentes.
Assim, o prazo para reestabelecimento venceu em 04/10/2017.
É aceitável a demora da ré em reestabelecer o fornecimento devido à uma tempestade que ocorreu na região em 01/10/2017, porém, é exagerado que a autora somente teve a sua luz religada em 10/10/2017.
Entendo que a demora no reestabelecimento do fornecimento da autora ultrapassa o mero dissabor, configurando danos morais que devem ser indenizados.
Fixo o montante indenizatório em R$2.000,00. O valor será atualizado pelo IGPM a contar do arbitramento e com juros legais desde a citação.

ANTE O EXPOSTO, opino pela PROCEDÊNCIA DO PEDIDO, condenando a ré ao pagamento de danos morais no valor de R$2.000,00. O valor será atualizado pelo IGPM a contar do arbitramento e com juros legais desde a citação.

Torno definitiva a decisão de fl.12.
Sem custas e honorários (art. 55 da Lei 9.099/95).
Encaminho a presente sentença para o Excelentíssimo Senhor Juiz Titular do Juizado Especial Cível de Novo Hamburgo, para nos termos do art. 40 da Lei 9.099/95, homologá-la ou substituí-la.
Publique-se. Registre-se.

Novo Hamburgo, 21 de março de 2018.

Juiz Leigo.
 
SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Novo Hamburgo, 21 de março de 2018.

Juiz de Direito. 

<S3-3TRC-02-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

Vistos, etc.


1- RELATÓRIO.
FULANA DE TAL ajuizou AÇÃO DE RESSARCIMENTO C/C DANOS MORAIS contra
GEAP AUTOGESTAO EM SAÚDE, sustentando que era beneficiária do plano de saúde Geap Saúde II. Disse que em 11/12/2017 realizou consulta médica, tendo sido encaminhada para cirurgia de retopexia ventral, a qual foi realizada em 18/12/2017. Alegou que o réu se recusou a custear o procedimento sob a justificativa de que não havia cobertura para a mesma. Asseverou ter tentado entrar em contato com a ré, sem sucesso. Postulou a procedência para que fosse a ré condenada a ressarcir os danos materiais no valor de R$ 21.097,92. Pediu fosse a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00. Juntou documentos.


Deferido o pedido liminar.


Citado, o réu apresentou contestação discorrendo acerca da sua natureza jurídica. Defendeu a inaplicabilidade do CDC e a impossibilidade de inversão do ônus da prova. Referiu que em 26/01/2018 a autora solicitou o cancelamento do plano. Alegou que não foi realizada nenhuma solicitação de autorização do procedimento pelo médico ou hospital. Asseverou que não era cabível o reembolso, por não terem sido esgotadas as possibilidades de negociação com o prestador da rede contratada. Defendeu a inocorrência de danos morais. Postulou a improcedência. Juntou documentos.


Apresentada réplica.


Vieram os autos conclusos para parecer. É o breve relato.
Fundamento e decido.


2  – FUNDAMENTAÇÃO.
Procedem parcialmente os pedidos da autora.


Inicialmente, importa salientar que o Superior Tribunal de Justiça já se pronunciou no sentido da inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor aos planos de saúde de autogestão. Nesse sentido:
RECURSO ESPECIAL. ASSISTÊNCIA PRIVADA À SAÚDE. PLANOS DE SAÚDE DE AUTOGESTÃO. FORMA PECULIAR DE CONSTITUIÇÃO E ADMINISTRAÇÃO. PRODUTO NÃO OFERECIDO AO MERCADO DE CONSUMO. INEXISTÊNCIA DE FINALIDADE LUCRATIVA.  RELAÇÃO  DE  CONSUMO  NÃO  CONFIGURADA.  NÃO  INCIDÊNCIA  DO CDC.1. A operadora de planos privados de assistência à saúde, na modalidade de autogestão, é pessoa jurídica de direito privado sem finalidades lucrativas que, vinculada ou não à entidade pública ou privada, opera plano de assistência à saúde com exclusividade para um público determinado de beneficiários.2. A constituição dos planos sob a modalidade de autogestão diferencia, sensivelmente, essas pessoas jurídicas quanto à administração, forma de associação, obtenção e repartição de receitas, diverso dos contratos firmados com empresas que exploram essa atividade no mercado e visam ao lucro.3. Não se aplica o Código de Defesa do Consumidor ao contrato de plano de saúde administrado por entidade de autogestão, por inexistência de relação de consumo.4. Recurso especial não provido.(REsp  1285483/PB,  Rel.  Ministro  XXXXXXXX  XXXXXXXXX ,  SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 22/06/2016, DJe 16/08/2016)


Assim, a relação entre o beneficiário e a Fundação é de caráter institucional, não podendo ser confundido com relação de consumo e/ou fornecimento de serviços.


No caso dos autos, a autora era portadora de síndrome de evacuação obstruída com sintomas severos, tendo sido solicitada pelo médico autorização para realização de cirurgia de retopexia ventral (CID10- K56.6).


Na situação em evidência, o contrato de plano de saúde firmado entre as partes não exclui o procedimento que a autora necessitava realizar, entretanto, a ré negou a respectiva cobertura, sob a alegação de que a autora não apresentou o nome técnico do procedimento, o que se mostra injustificável.


Assim, considerando os documentos acostados aos autos, inclusive o laudo médico, verifica-se a necessidade do procedimento indicado pelo profissional que acompanha a parte autora.


No que tange aos danos materiais, denota-se que, quando da realização do procedimento a autora ainda era segurada do plano de saúde em questão, fazendo jus assim à devolução dos valores dispendidos com a referida cirurgia, no total de R$ 19.878,11.


Relativamente à indenização por danos morais, ainda que o mero descumprimento contratual não seja causa geradora de dano moral indenizável, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, é no sentido de que a injusta recusa de cobertura de seguro saúde dá direito ao segurado ao ressarcimento dos danos extrapatrimoniais sofridos, tendo em vista que tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado,


uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada.


Portanto, considerando-se a dor causada pela recusa do plano de saúde em prestar os serviços médicos necessários, entendo que no caso em concreto, cabível a indenização por danos morais, em observância aos princípios da dignidade da pessoa humana e do direito social à saúde.


Nesse sentido:
AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. NEGATIVA INJUSTA DE COBERTURA SECURITÁRIA MÉDICA. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. CABIMENTO. VALOR ARBITRADO. RAZOABILIDADE. DECISÃO MANTIDA. RECURSO NÃO PROVIDO. 3 "Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, a jurisprudência do STJ vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura securitária médica, na medida em que a conduta agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, o qual, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada" (REsp 1.190.880/RS, Terceira Turma, Rel. Min. XXXXX XXXXXX, DJe de 20/6/2011).5. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt no AREsp 1036012/RJ, Rel. Ministro XXXXXX XXXXXXXX (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 5ª REGIÃO), QUARTA TURMA, julgado em 14/11/2017, DJe 20/11/2017).

PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO CARACTERIZAÇÃO. SEGURO DE VIDA. RECUSA DE COBERTURA. AUSÊNCIA DE REALIZAÇÃO DE EXAMES PRÉVIOS. MÁ-FÉ. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. SÚMULA N. 7/STJ. CONFIGURAÇÃO DO DANO MORAL. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. INADMISSIBILIDADE. VALOR DA INDENIZAÇÃO. REDUÇÃO. PRINCÍPIOS DA PROPORCIONALIDADE E DA RAZOABILIDADE. DESCABIMENTO. SÚMULA N. 7/STJ.DECISÃO MANTIDA. Inexiste afronta ao art. 535 do CPC/1973 quando a Corte local pronuncia-se, de forma clara e suficiente, acerca das questões suscitadas nos autos, manifestando-se sobre todos os argumentos que, em princípio, poderiam infirmar a conclusão adotada pelo Juízo. O fato de o Tribunal de origem não ter adotado a tese defendida pela parte recorrente não configura negativa de prestação jurisdicional.2. A seguradora não pode recusar pagamento de indenização securitária sob a alegação de doença preexistente, se não exigiu a realização de exames médicos antes da contratação ou não comprovou a má-fé do segurado. Precedentes.3. É inviável o exame de questões que impliquem revolvimento do contexto fático-probatório dos autos, a teor do que dispõe a Súmula n. 7 do STJ.4. O Tribunal de origem, mediante análise da prova dos autos, asseverou a inexistência de prova de má-fé do segurado, bem como que a seguradora não exigiu exames médicos prévios nem demonstrou fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. A alteração das conclusões do acórdão recorrido demandaria reexame de matéria fática, inviável em recurso especial.5. No caso concreto, o TJRJ concluiu pela existência do dano moral. Alterar esse entendimento demandaria reexame do contexto fático, vedado em recurso especial.6. Somente em hipóteses excepcionais, quando irrisório ou exorbitante o valor da indenização por danos morais arbitrado na origem, a jurisprudência desta Corte permite o afastamento do referido óbice, para possibilitar a revisão. No caso, o montante  estabelecido  pelo  Tribunal  a  quo  não  se  mostra  excessivo,  a  justificar  sua reavaliação em recurso especial.7. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt no AREsp 890.016/RJ, Rel. Ministro XXXX XXXXX XXXXX, Quarta Turma, julgado em 01/03/2018, DJe 15/03/2018).


No que tange ao valor, levando-se em consideração critérios de razoabilidade e de proporcionalidade da medida, vai o mesmo fixado em R$ 5.000,00.


3-DISPOSITIVO.
ISSO POSTO, opino pela PARCIAL PROCEDÊNCIA da AÇÃO DE RESSARCIMENTO C/C DANOS MORAIS ajuizada por FULANA DE TAL contra GEAP AUTOGESTAO EM SAÚDE para:

a) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 19.878,11, a ser corrigido pelo IGP-M a contar do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente pelo IGP-M desde a data do arbitramento e juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.


Remeta-se o presente ao MM Juiz Presidente, para apreciação/homologação.


Nos termos do que dispõe o artigo 55 da Lei nº 9.099/95, não há condenação da parte sucumbente ao pagamento de custas processuais e honorários de advogado.


Havendo recurso, ficam as partes intimadas de que, se postularem o benefício da Gratuidade Judiciária, deverão instruir aquele com comprovante de renda, a fim de verificar o preenchimento dos requisitos legais.


Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

Erechim, 30 de outubro de 2018.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Erechim, 30 de outubro de 2018.

Juiz de Direito. 

<S4-3TRC-02-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos.

Versa a presente demanda acerca de ação indenizatória por danos materiais e morais, com pedido de repetição do indébito, onde narra o autor que foi cobrado indevidamente em suas faturas de água e esgoto, pois teve incluída a cobrança de taxa industrial, em que pese no seu endereço ser somente sua residência, onde vive com a família. Diz ter sofrido prejuízos com o pagamento de valores a maior, inclusive com comprometimento de seu orçamento. Tentou a solução do problema na via administrativa, o que logrou somente meses após a realização das cobranças. Entende que faz jus à devolução em dobro dos valores pagos no período da cobrança indevida, o que perfaz R$ 906,12. Requereu, assim, a procedência da ação para condenação da ré ao pagamento da repetição do indébito, mais indenização por danos morais de R$ 30.000,00.


Em audiência de instrução, proposta a conciliação, não houve acordo.


A empresa demandada contestou o feito, aduzindo que a cobrança do autor foi alterada para industrial em vista de uma construção existente no imóvel, mas que a mesma já foi removida. Sustenta que ocorrendo a alteração da economia, não retroage a faturamento anteriores. Refere que os imóveis cadastrados junto à Companhia requerida distinguem-se de acordo com sua categoria de uso e que o imóvel do autor está cadastrado como RESIDENCIAL BÁSICA – RB, na medida em que enquadrado nas disposições previstas no respectivo Regulamento dos Serviços de Água e Esgoto. Impugna, assim, o pedido de devolução em dobro, pois refere que os valores cobrados são devidos. Impguna, ainda, o pedido de indenização por danos morais, pois não constituem atos ilícitos os praticados no exercício regular de um direito reconhecido. Requereu a improcedência da ação e que, em caso de eventual condenação, o pagamento ocorra por meio de precatório.


Da análise dos autos, tenho que é caso de parcial procedência da ação, senão vejamos:



Inicialmente, com relação ao pedido formulado à fl. 210, tenho que deve ser indeferido, na medida em que em audiência de instrução fora deferido prazo muito superior ao que de praxe é conferido para manifestação sobre os documentos juntados com a contestação, de modo que sua ampliação não se justifica, tampouco se comprova a necessidade e a impossibilidade da signatária.


Em relação ao mérito da demanda, pela documentação acostada aos autos, em especial as faturas do serviço de água e esgoto do período reclamado, percebe-se claramente que o autor foi cobrado por economia classificada como INDUSTRIAL, quando, na verdade,  deveria ter sido cobrado unicamente por economia classificada como RESIDENCIAL BÁSICA RB, como vem sendo hoje em dia.


As justificativas apresentadas pela Companhia demandada para cobrança de economia que não a que se enquadrava o imóvel do autor não se sustenta, na medida em que a legislação a respeito da matéria é clara no sentido de que o enquadramento na categoria INDUSTRIAL exclui os imóveis classificados como RESIDENCIAL RB.


É o que prevê o artigo 49 do Regulamento dos Serviços de Água e Esgoto, mencionado na própria contestação:


Art. 49 – Para fins de tarifação, as economias classificam-se, conforme a categoria de uso, em:

I – RESIDENCIAL.

I. A) RESIDENCIAL BÁSICA – “RB”.

a) Economias integrantes de imóveis residenciais não classificados na categoria residencial subsidiada;
b) Imóveis em construção (obras), para fins de moradia, em caráter unifamiliar, durante o período de execução; concluída a obra, o imóvel deverá ser classificado de acordo com a respectiva categoria de uso, perfeitamente identificada ou de acordo com a sua finalidade de uso, a pedido do interessado ou ex-ofício;

(…)

III – INDUSTRIAL.

a) Economias integrantes de imóveis ocupados para o exercício de atividades industriais, inclusive Empresas Públicas e Sociedades de Economia Mista com esta destinação, perfeitamente identificadas, ou através do Alvará de Funcionamento;
b) Construções (obras) em geral, excluídas as mencionadas no item I.A, alínea b, que deverão, após a conclusão, a pedido ou ex-ofício, serem enquadradas de acordo com a atividade a que se destina o imóvel.


No contexto, percebo que o autor, além de pagar pela economia INDUSTRIAL, pagava, na mesma fatura, a economia RESIDENCIAL RB, ou seja, pagava duas vezes, duas economias para o mesmo imóvel. Arcava, assim, além do pagamento da taxa básica de dois serviços, mais o consumo dobrado de água.


Dessa forma, reconhecido pela própria demandada, ainda que em momento posterior, o enquadramento do imóvel do autor na categoria RESIDENCIAL RB, entendo que o demandante faz jus à dovolução, em dobro, dos valores indevidamente pagos, referente à cobrança do serviço básico de economia INDUSTRIAL e, ainda, do consumo de água enquadrado nesta categoria, pois, como referi, duas economias foram cobradas em suas faturas, referentes ao mesmo imóvel.


Não se trata, contudo, de devolver-lhe os valores integrais das faturas do período reclamado, mas sim, exclusivamente, à taxa do serviço básico cobrada indevidamente, mais o consumo de água da referida economia INDUSTRIAL, tendo em vista que o autor também pagava,  nas mesmas faturas, pelo serviço da economia RESIDENCIAL RB, consistente na taxa do serviço básico e no consumo propriamente dito, o que deve ser mantido, por ser a cobrança legal.


Portanto, pela soma das faturas trazidas aos autos, tenho que o autor pagou de forma indevida o valor de R$ 859,98 (oitocentos e cinquenta e nove reais e noventa e oito centavos), referente às faturas compreendidas entre março de 2017 a novembro de 2017.


Assim, faz jus à devolução do valor indevidamente pago, bem como à repetição do indébito de forma dobrada, nos termos do art. 42 do CDC, o que perfaz o valor total de R$ 1.719,96 (um mil setecentos e dezenove reais e noventa e seis centavos), tendo em vista que a cobrança foi, claramente, indevida, tendo ocorrido, ainda, duplicidade de pagamentos, na medida em que, como referi, o autor pagou, além do serviço básico INDUSTRIAL e o consumo de água da referida economia, mais o serviço básico RESIDENCIAL RB e o consumo de água da referida economia.


Com relação ao pedido de condenação a danos morais, tenho que a simples cobrança indevida não gera o direito à indenização pretendida, mormente porque não comprovado que os valores indevidamente pagos afetaram o orçamento familiar a ponto de comprometer a subsistência de seus membros.


Ao contrário, pela documentação carreada, é possível perceber que não houve significativa alteração nos valores das faturas, mesmo depois de excluída a economia de INDUSTRIAL, de modo que os argumentos utilizados para embasar o pleito indenizatório não se sustentam.


Por fim, em relação ao pedido da ré, de inclusão do crédito do autor em precatório, tenho por descabido o pedido, na medida em que não se sustenta a argumentação, tendo em vista que se trata de sociedade de economia mista, que não está sujeita às regras previstas para a Fazenda Pública.

Nesse sentido:

RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. CORSAN. IMPUGNAÇÃO AO CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. DESCABIMENTO DO PAGAMENTO DA CONDENAÇÃO POR MEIO DE RPV PRECATÓRIO. INAPLICABILIDADE DO ART. 100 DA CF. EMPRESA DE ECONOMIA MISTA. PRECEDENTES DAS TURMAS  RECURSAIS  CÍVEIS.  Tratando-se a ora recorrente de empresa de economia mista, seu regime jurídico é o mesmo das pessoas jurídicas de direito privado. Portanto, diante da natureza jurídica da Corsan, não pode ser valer do regime  de  precatório/RPV,  previsto  no art. 534 do CPC.  Neste  sentido:  MANDADO  DE SEGURANÇA. MODO DE EXECUÇÃO. CORSAN. EMPRESA DE ECONOMIA MISTA. SUBMISSÃO AO REGIME JURÍDICO DAS EMPRESAS PRIVADAS. ART. 173, § 1º, II, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. DIREITO LÍQUIDO E CERTO A EXECUÇÃO POR PRECATÓRIO INEXISTENTE. ART. 100 DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL LIMITA A PRERROGATIVA À FAZENDA PÚBLICA. SEGURANÇA DENEGADA. (Mandado de Segurança Nº 71006335749, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXX XXXXX  XXXXX , Julgado em 27/10/2016). RECURSO  INOMINADO. CUMPRIMENTO   DE  SENTENÇA. IMPUGNAÇÃO AO CUMPRIMENTO DE SENTENÇA INTERPOSTA PELA CORSAN. TRATANDO-SE DE SOCIEDADE DE ECONOMIA MISTA, ESTÁ SUBMETIDA AO REGIME JURÍDICO DAS EMPRESAS PRIVADAS, AINDA QUE SEJA PRESTADORA DE SERVIÇO PÚBLICO. ARTIGO 173, § 1º, II, DA CF. MANTIDA A DECISÃO QUE INDEFERIU A SUBMISSÃO DA CONDENAÇÃO DA CORSAN A REGIME DE PRECATÓRIO/RPV. INAPLICABILIDADE DO ARTIGO  100  DA  CF. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71006802094,  Quarta  Turma  Recursal  Cível, Turmas Recursais,  Relator:  XXXX XXXXXX XXXXXX, julgado em 13/07/2017). Sentença mantida pelos próprios fundamentos. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71007028483, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX, Julgado em 13/09/2017).

RECURSO INOMINADO. IMPUGNAÇÃO À FASE DE CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. REGIME DE PRECATÓRIOS. SITUAÇÃO NÃO ALCANÇADA PELA CONCESSIONÁRIA  DE SERVIÇO PÚBLICO - CORSAN. CÔMPUTO DE JUROS QUE DEVE OBEDECER À LEGISLAÇÃO CIVIL CORRELATA. SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA DA IMPUGNAÇÃO MANTIDA. NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO. (Recurso Cível Nº 71006916704, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXX , Julgado em 31/08/2017).


Diante do exposto, proponho que a ação ajuizada por FULANA DE TAL contra a COMPANHIA RIOGRANDENSE DE SANEAMENTO – CORSAN seja julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE, para o fim de condenar a empresa ré à devolução, em dobro, dos valores indevidamente cobrados a título de serviço básico denominado INDUSTRIAL, mais serviço de água da categoria, o que perfaz a quantia de R$ 1.719,96 (um mil setecentos e dezenove reais e noventa e seis centavos), a ser corrigido monetariamente pelo IGP-M a contar da data de cada desembolso, acrescido de juros legais de 1% ao mês, a partir da citação.


Dispensado o pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, nos moldes do artigo 55, da Lei 9.099/95.


Submeta-se o parecer ao MM. Juiz Presidente do Juizado Especial Cível, para apreciação, na forma do art. 40 da Lei 9.099/95.

Cachoeira do Sul, 18 de setembro de 2018.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Visto.
   Com base no art. 40 da Lei dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais (LJECC), homologo, por sentença, a proposta do/a Sr(a). Juiz/íza Leigo/a, em favor de quem se providencie o pagamento correspondente.
  Acrescento negar o pagamento pelo regime de requisição de pequeno valor pretendido pela ré, porque tal é negado pela jurisprudência unânime das Turmas Recursais Cíveis dos Juizados Especiais do Estado, como se pode ver do julgamento de um Recurso Inominado de cada uma, pela ordem cronológica invertida:
a) 2ª: 71007581861;
b) 3ª: 71007179948;
c) 1ª: 71007130743;
d) 4ª: 71006894539.
  Entendo, por força do § 2º do art. 42 da LJECC e dos §§ 1º e 3º do art. 1.010 do Código de Processo Civil (CPC), ser desnecessário, como regra, voltar o Processo concluso, em caso de recurso, antes de ir às Turmas Recursais.
  Na data prevista na audiência de instrução, considerem-se todos intimados, inclusive a, transcorridos os respectivos prazos originais, sem necessidade de nova intimação, contra-arrazoar embargos de declaração (CPC, art. 1.023, § 2º) ou recurso (LJECC, art. 42,§ 2º), caso venham, independentemente de, nos períodos, haver conclusão do Processo ou de petição ou qualquer outro documento a ele relativos.
  Com as contrarrazões ou o decurso do respectivo prazo, e sem necessidade de nova intimação:
   a) se houver embargos de declaração ou requerimento de efeito suspensivo, nova conclusão;
  b) se vier só recurso sem requerimento de efeito suspensivo e sem requerimento não apreciado de gratuidade de justiça, remeta-se o Processo às Turmas Recursais Cíveis.
  Sem embargos declaratórios nem recurso, baixe-se, sem prejuízo de reativação para cumprimento de sentença.

Cachoeira do Sul, 18 de setembro de 2018.

Juiz de Direito. 

<S5-3TRC-02-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos etc.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Passo, de imediato, pois à fundamentação.

DO MÉRITO.
Da obrigação de ajuste das faturas mensais.
Trata-se a presente demanda de relação de consumo, cabendo a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, em razão da hipossuficiência da parte autora. Outrossim, em que pese haja a inversão do ônus da prova, este entretanto, não atribui presunção absoluta às afirmações da parte autora, razão pela qual todas as informações devem ser consideradas, incumbindo a parte demandante, minimamente, comprovar os fatos constitutivos de seu direito, a teor do que preceitua o artigo 373, inciso I do Código de Processo Civil.

Narrou a parte autora que em fevereiro de 2018, a ré lhe efetuou a troca do plano contratado junto a empresa, mas que as propostas oferecidas não lhe interessaram. Ato contínuo, em março nova proposta de plano ofertado pela ré, que teria o custo inicial pelos 3 (três) primeiros meses no valor de R$ 129,00 (cento e vinte e nove reais) cada, após passando para o valor fixo mensal de R$ 149,00 (cento e quarenta e nove reais), com o aumento da velocidade da internet, que foi aceito pela autora. Aduz, que embora tenha aceitado a troca do plano com o aceite da oferta, a ré não realizou o reajuste nos valores contratados, realizando a cobrança mensal em valores superiores ao contratado. Refere que buscou auxílio junto ao Procon, sendo que a ré teria confirmado a oferta, bem como teria lhe dado a isenção dos serviços fornecidos nos meses de abril e maio. Contudo, a ré permaneceria enviando faturas em valores superiores ao contratando, promovendo o ajuste somente após contestação do valor cobrado. Assim, ajuizou a presente ação pretendendo o ajuste das faturas para o valor contratado e indenização a título de danos morais.

Em contrapartida, a demandada afirma que a cobrança é devida considerando que a autora não teria comprovado a existência da oferta mencionada, sendo desproporcional a redução da cobrança dos serviços perquirida à inicial. Aduziu a ausência de dano moral indenizável e pugnou pela improcedência da ação. Ainda, alega a desproporcionalidade quanto ao pedido de redução da autora, de forma que formulou contrapedido requerendo a rescisão da contratação.

Compulsado os autos, verifica-se que a ré apresentou defesa genérica, primeiramente porque a autora demonstra a oferta mencionada à inicial, através do atendimento pelo Procon, quando através do próprio órgão foi realizado contato com a central de atendimento da ré (fls. 12/13) que confirmou a oferta. Assim, tenho que a ré não se desincumbiu do seu ônus probatório, descumprindo seu dever nos moldes do artigo 373, inciso II do Código de Processo Civil.

Nestes termos, é possível reconhecer que a ré não vem cumprindo com a oferta dos serviços no valor contratado, devendo neste sentido proceder o pedido da autora quanto a obrigação de reajustar as faturas mensais de cobrança dos serviços contratados, para o valor de R$ 149,00 (cento e quarenta e nove reais) mensais.

Contudo, não seria cabível determinar efeito vinculativo ad aeternum quanto aos valores de contraprestação. Assim, considerando a prática habitual das empresas de telefonia, bem como com base no artigo 6º da Lei 9.099/95, tenho que a ré deve manter a oferta proposta e contratada pela autora, no valor acima referido, pelo prazo de 1 ano da contratação, ou seja, o valor de R$ 149,00 (cento e quarenta e nove reais) mensais deve ser mantido até março/2019 pelo menos, sendo que eventual alteração o valor da contratação deve atender Resolução da ANATEL de nº 632, de 7 de março de 2014, Título II, Capítulo I, prevê o inciso IV do artigo 3º que O Consumidor dos serviços abrangidos por este Regulamento tem direito, sem prejuízo do disposto na legislação aplicável e nos regulamentos específicos de cada serviço: ao prévio conhecimento e à informação adequada sobre as condições de contratação, prestação, meios de contato e suporte, formas de pagamento, permanência mínima, suspensão e alteração das condições de prestação dos serviços, especialmente os preços cobrados, bem como a periodicidade e o índice aplicável, em caso de reajuste.

Da indenização por danos morais.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, releva ponderar que as Turmas Recursais Cíveis têm decidido reiteradamente que a cobrança a maior por serviços contratados, caracteriza mero descumprimento contratual, somente tendo o condão de gerar pleito reparatório em casos excepcionais, o que não se verifica no caso em tela, uma vez  que a situação vivenciada pela parte autora, embora desagradável, não é suficiente a caracterizar o abalo moral, não transpondo a barreira do mero dissabor cotidiano. Ademais, ainda que refira a demandante que necessitou realizar ligações mensais para contestação e alteração do valor das faturas cobradas mensalmente, tal situação é corolário do próprio descumprimento contratual, não sendo situação capaz de demonstrar a ocorrência dos requisitos ensejadores do dano moral. Inclusive, era ônus da parte autora comprovar que a situação dos autos tenha lhe causado transtornos suficientemente graves a ponto de ofender os seus direitos de personalidade ou de causar danos de natureza psíquica, passíveis de ressarcimento pecuniário, ônus do qual não se desincumbiu, a teor do artigo 373, inciso I do Código de Processo Civil.

Do contrapedido.
No tocante ao pedido contraposto, nos termos da fundamentação acima, tenho que improcedente.

ISTO  POSTO,  julgo  PARCIALMENTE  PROCEDENTE  os  pedidos  feitos  por  FULANA DE TAL  em face de Telefônica Brasil S.A para DETERMINAR que a ré promova o ajuste das faturas dos serviços contratados pela autora no valor de R$ 149,00 (cento e quarenta e nove reais) mensais, ao menos até março de 2019, sob pena de multa a ser fixada em caso de descumprimento e INDEFERIR o pedido de indenização a título de danos morais e o pedido contraposto.


Sem custas e honorários advocatícios face ao que dispõe os artigos 54 e 55 da Lei nº 9.099/95.

Por fim, em consonância ao previsto no artigo 12-A da Lei 9.099/95, os prazos processuais serão contados em dias úteis.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

Porto Alegre, 19 de novembro de 2018.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença.
Custas conforme estabelecido na sugestão de decisão.
As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido até o prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.
Interposto recurso inominado, em conformidade com o disposto no art. 42 do referido diploma legal, intime-se o recorrido para contrarrazões.
Com a juntada, ou decorrido o prazo, remetam-se os autos à Turma Recursal, em atendimento ao art. 1010, § 3º, do CPC.

Porto Alegre, 19 de novembro de 2018.

Juiz de Direito. 



<S1-3TRC-03-19>


PROPOSTA DE SENTENÇA.

Vistos etc.
Dispensado o relatório por força do art. 38 da Lei n. 9.099/95. PRELIMINARMENTE:
Do mérito.
Trata-se de ação intentada pela autora que ao tentar crédito foi surpreendida por estar inscrita nos Órgãos de Proteção ao Crédito. E, ainda, alega nunca ter contratado com a empresa ré. Dessa forma, requer desconstituição dos débitos, exclusão do nome da autora dos Órgãos de Proteção ao Crédito, bem como indenização a título de danos morais.
Invertido o ônus da prova por se tratar de relação de consumo, conforme preceitua o artigo 6º, VIII do Código de Defesa do consumidor.
A requerente junta ao processo documento que comprova a referida inscrição por parte da requerida, sendo esta a primeira anotação do requerente, NÃO possuindo esta outra anotação após esta, fls. 25.
A requerida, em sede de contestação, alega a legalidade das cobranças e que os serviços foram prestados, mas em nenhum momento junta prova cabal e robusta que comprove o negócio jurídico entabulado, este ônus pertencia exclusivamente a requerida, que não se desincumbiu do referido de maneira satisfatória. Traz ao processo telas sistêmicas, retiradas do sistema interno da empresa, produzidas unilateralmente, portanto passíveis de edição, razão pela qual as desconsidero.
Ante todo o exposto, opino no sentido de que a requerida desconstitua todo e qualquer débito em nome do requerente, e, ainda proceda a exclusão de seu nome dos Órgãos de Proteção ao Crédito.
Em relação ao dano moral, verifica-se delineando o prejuízo na esfera íntima, suportado pela parte autora face ao agir da ré, que não traz aos autos comprovante idôneo a demonstrar a licitude da inscrição.
Desta forma, resta plenamente evidenciado o dano moral sofrido em decorrência da ação da ré, vez que, a despeito do conjunto probatório carreado aos autos, trata-se de mera constatação da existência de nexo causal entre o agir da demandada e o dano causado à autora.
No apontamento indevido em órgão restritivo de crédito, por si só, configura dano moral “in re ipsa” e, como tal, deriva da própria inscrição indevida nos cadastros restritivos ao crédito.  Isto porque é notório o transtorno causado por este tipo de registro, diante de uma falsa condição do devedor.

Alguns critérios devem ser observados pelo julgador no arbitramento da indenização: a gravidade objetiva do dano, a condição da vítima e a gravidade da falta cometida, assim como caráter pedagógico-punitivo da medida.
Em relação ao quantum indenizatório, este deverá ser fixado de acordo com os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, a fim de guardar proporção com a ofensa praticada e de cumprir seu papel pedagógico.
Do narrado, tem-se que a indenização deve ser fixada no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), em atendimento as orientações que regem o instituto do dano moral, dentro dos parâmetros adotados pelas Turmas Recursais do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul.
Do dispositivo. 
ISSO POSTO, opino pela PROCEDÊNCIA DA AÇÃO movida por FULANO DE TAL contra TELEFÔNICA BRASIL S.A no sentido de que a empresa requerida desconstitua todo e qualquer débito em nome da requerente, proceda a exclusão do nome da requerente dos Órgãos de Proteção ao Crédito, bem como indenize a títulos de danos morais a requerente no valor de R$ 6.000,00 ( SEIS mil reais), valor este corrigido monetariamente pelo IGP-M desde a decisão e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação
Sem custas e honorários advocatícios, de acordo com o artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
À consideração da Excelentíssima Senhora Pretora do Juizado Especial Cível da Comarca de Viamão/RS.
Publique-se.
Intimem-se.
Viamão/RS, 08 de MAIO de 2018.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Viamão, 08 de maio de 2018.

Juiz de Direito. 

<S2-3TRC-03-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos e examinados os autos.

Dispensado o relatório na forma do art. 38 da lei 9.099/95. Mas para melhor elucidação do presente processo, passo a anotar o resumo dos fatos.

FULANO DE TAL ajuizou ação em face de COMPANHIA RIOGRANDENSE DE SANEAMENTO - CORSAN visando a repetição de indébito por ter pago valores maiores que o devido na sua fatura de água e saneamento.

Relata o autor que é proprietário do imóvel descrito na matrícula nº 1494 que funcionam cinco salas comerciais com metragem inferior a 100 m². Considerando a metragem das referidas salas, a tarifa de água e saneamento a ser cobrada deveria ser a “empresarial” e a “COMERCIAL C1”.

No entanto, a tarifa cobrada desde o ano de 1989 estava enquadrada na categoria “empresarial” “COMERCIAL”, apresentam diferença de valores significados entre as categorias.

Teceu considerações acerca do seu direito, anexando documentos (15-196) e, ao final, pediu a procedência dos pedidos. A parte autora também requereu a inversão do ônus da prova, pedido da devolução em dobro dos valores pagos, e tutela de urgência a fim de que a requerida trouxesse aos autos as tabelas de tarifas e as faturas de consumo do autor dos anos de 2006 a 2012.

A tutela de urgência foi deferida com a inversão do ônus para determinar que a requerida juntasse as tabelas tarifárias e faturas de consumo de setembro de 2006 a setembro de 2012 até a audiência de instrução (fls. 209).

A audiência de conciliação resultou inexitosa.

A parte requerida apresentou contestação escrita, onde alegou preliminarmente ausência de interesse processual do autor, já que o pedido do autor de revisão tarifária foi deferido administrativamente em outubro de 2016. Ainda, em preliminar, alega prescrição, tendo em vista que a presente ação foi protocolada em 19/04/2017 e a prescrição no presente caso é de 10 anos, não há que se falar em faturas anteriores a 19.04.2007.

No mérito, descreve a situação fática envolvendo o imóvel e também faz uma explanação sobre os tipos de tarifa e serviços realizados pela demandada. Alega ainda, que os atos praticados foram legais, e que assim que tomou conhecimento dos fatos, alterou a categoria tarifária do imóvel do autor.

Por fim, se insurge contra a devolução em dobro e inversão do ônus da prova, e a observância do art. 100 da CF. Juntou documentos (fls. 258-412), requerendo a improcedência de todos os pedidos do autor.

É o breve relato dos fatos. Passo a proposta de decisão.
1. PRELIMINARES:

a) Interesse processual:

A demandada alega ausência de interesse processual, já que o pedido do autor de revisão tarifária foi deferido administrativamente em outubro de 2016.

Não merece prosperar tal pedido, considerando que a parte autora busca a restituição dos valores pagos a maior, mesmo que tenha ocorrida a alteração de categoria na esfera administrativa.

b) Prescrição:

A parte requerida alega que se deve levar em conta o período de 19.04.2017 a 19.04.2007, tendo em vista, que a ação foi proposta na data de 19.04.2017.

Merece prosperar tal alegação, conforme o artigo 205 do Código Civil, ou seja, para o presente caso, deve ser observada a prescrição decenal observada em virtude da natureza da dívida (repetição de indébito de fornecimento de água).

Portanto, será observado as faturas que compreendem o período de 19.04.2007 a 19.04.2017, levando em consideração que tal diferença de cobrança foi evidenciada até setembro de 2016.

2. MÉRITO:

Em relação ao mérito, o autor alega que foi cobrado pela ré em valores maiores que o realmente devido, já que a categoria correta que devia se enquadrar seu imóvel era a “empresarial” e a “COMERCIAL C1”, mas estava cadastrada junto a ré na categoria “empresarial” “COMERCIAL”.

As categorias apresentam diferença de valores de cobrança, sendo que o autor por muitos anos efetuou pagamentos com valores superiores, já que estava em uma categoria não pertencente ao padrão de seu imóvel.

A parte demandada em sua defesa, confessa que foi alterada a categoria de cobrança do autor no mês de setembro de 2016, vindo a no mês de outubro cobrar a tarifa de água e saneamento baseada na categoria “empresarial” “COMERCIAL C1”.

Portanto, resta evidente, que o imóvel do autor estava cadastrado em categoria diferente (mais prejudicial), tanto é, que de forma administrativa a demandada corrigiu o “erro”.


No entanto, o requerente busca com a presente ação a restituição dos valores pagos do período de abril de 2007 a setembro de 2016, levando em conta o prazo prescricional decenal e a mudança de categoria ocorrida em outubro de 2016.

Merece prosperar de forma parcial o pedido do autor.

A relação que há entre as partes é consumerista, vindo a ser aplicar o parágrafo único do artigo 42 do CDC, possibilitando a devolução dos valores indevidamente cobrados pelo fornecedor do serviço.

Entendo, que a referida devolução deverá ocorrer de forma simples, considerando a parte final do dispositivo acima mencionado, ou seja, considerando o engano justificável, já que não há provas nos autos de má-fé na conduta da requerida.

Segue o acórdão selecionado a caso semelhante:

Ementa: APELAÇÕES CÍVEIS. DIREITO PÚBLICO NÃO ESPECIFICADO. FORNECIMENTO DE ÁGUA. SANEP. MUNICÍPIO DE PELOTAS. COBRANÇA REALIZADA COM BASE EM TARIFA MÍNIMA. 1. Afastada a preliminar a inadmissibilidade do recurso interposto pelo SANEP sob a arguição de desconexidade, tendo em vista ter atacado modo suficiente os principais fundamentos da sentença, inexistindo afronta ao disposto no art. 932 do CPC/2015. 2. Prescrição decenal observada em virtude da natureza da dívida - repetição de indébito de fornecimento de água -, com base no art. 205 do Código Civil de 2002. 3. A forma de cobrança da autarquia vai de encontro com a jurisprudência consolidada no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que nos condomínios em que o consumo de água é medido por um único hidrômetro, é ilegal a cobrança de tarifa mínima de água com base no número de economias, sem considerar o consumo efetivamente registrado. 4. Conforme jurisprudência firmada na Corte Superior, a relação estabelecida entre o usuário dos serviços públicos e a concessionária é consumeirista, sendo aplicável o parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, possibilitando a devolução dos valores indevidamente cobrados pelo fornecedor de serviços. Devolução que deve ocorrer de forma simples, considerado o engano justificável da autarquia,  ou  seja,  não  foi  evidenciada  a  má-fé  em  sua  conduta.  5.  Em  face  do julgamento da Questão de Ordem nas ADI nº 4357 e 4425, o índice oficial de remuneração básica aplicado à caderneta de poupança incide sobre as diferenças devidas até 25-3-2015, devendo, após, aplicar-se o IPCA-e a título de atualização monetária, desde o vencimento de cada parcela. 6. Juros de mora incidentes na forma da Lei nº 11.960/09, conforme o índice oficial de juros aplicados à caderneta de poupança, até 25-3-2015, a contar da citação do réu, bem como após, à razão de 6% ao ano, não sendo caso, nesse período, de aplicação  da Lei nº 12.703/12. 7. Descabida a majoração da verba honorária, considerando o baixo valor atribuído à causa, incidindo o disposto no parágrafo 8º do art. 85 do CPC/2015, possibilitando a fixação mediante apreciação equitativa pelo juiz, não sendo caso de utilização dos percentuais do parágrafo 3º. 8. Rejeitada a incidência dos honorários recursais na forma do parágrafo 11 do art. 85 do CPC/2015, porquanto o valor fixado na origem mediante apreciação equitativa do juiz já supera o patamar usualmente arbitrado em demandas semelhantes. PREFACIAL AFASTADA. APELAÇÃO DO SANEP IMPROVIDA. APELAÇÃO  DA  PARTE  AUTORA  PARCIALMENTE  PROVIDA.  (Apelação  Cível  Nº
70073719999, Terceira Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXXXX  XXXXXXXXXX, Redator: , Julgado em 22/06/2017).



Desta forma, merece acolhimento de forma parcial do pedido do autor, devendo a requerida restituir o requerente dos valores pagos a maior de forma simples do período de abril de 2007 a setembro de 2016.

3. DISPOSITIVO:

Dessa forma, para os fins do art. 40 da Lei nº 9.099/95, opino no sentido de JULGAR PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos formulados pelo autor FULANO DE TAL em face da demandada, COMPANHIA RIOGRANDENSE DE SANEAMENTO – CORSAN para o fim de:

a) CONFIRMAR a tutela de urgência;

b) RECONHECER a prescrição do período anterior a 19.04.2007, tendo em vista, o artigo 205 do Código Civil.

c) CONDENAR a requerida a restituir, de forma simples, a diferença entre o que foi pago e o que teria sido cobrado caso o autor estivesse na categoria pretendida desde antes de setembro de 2016, respeitando o marco prescricional. O valor deverá ser corrigido monetariamente pelo IGPM desde cada desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação;

Sem condenação em custas e honorários pois incabíveis à espécie (art. 55 da lei 9.099/95). Façam-se os autos conclusos a Exmo. Sr. Doutor Juiz Presidente.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.


Cachoeira do Sul, 24 de agosto de 2018.

Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Visto.
   Com base no art. 40 da Lei dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais (LJECC), homologo, por sentença, a proposta do/a Sr(a). Juiz/íza Leigo/a, em favor de quem se providencie o pagamento correspondente.
  Entendo, por força do § 2º do art. 42 da LJECC e dos §§ 1º e 3º do art. 1.010 do Código de Processo Civil (CPC), ser desnecessário, como regra, voltar o Processo concluso, em caso de recurso, antes de ir às Turmas Recursais.
  Intimem-se por intermédio dos procuradores, inclusive a, transcorridos os respectivos prazos originais, sem necessidade de nova intimação, contra-arrazoar embargos de declaração (CPC, art. 1.023, § 2º) ou recurso (LJECC, art. 42, § 2º), caso venham, independentemente de, nos períodos, haver conclusão do Processo ou de petição ou qualquer outro documento a ele relativos.
  Com as contrarrazões ou o decurso do respectivo prazo, e sem necessidade de nova intimação:
   a) se houver embargos de declaração ou requerimento de efeito suspensivo, nova conclusão;
  b) se vier só recurso sem requerimento de efeito suspensivo e sem requerimento não apreciado de gratuidade de justiça, remeta-se o Processo às Turmas Recursais Cíveis.
  Sem embargos declaratórios nem recurso, baixe-se, sem prejuízo de reativação para cumprimento de sentença.

Cachoeira do Sul, 24 de agosto de 2018.

Juiz de Direito. 

<S3-3TRC-03-19>


PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos etc.
Relatório dispensado, em conformidade com a Lei nº 9.099/95.
Decido.
MÉRITO:
Inicialmente, cumpre esclarecer que, em se tratando de sociedade concessionária de serviço público, a responsabilidade civil pelo evento danoso deve ser analisada à luz da teoria do risco administrativo, fundamento para a responsabilidade objetiva, preceituada no artigo 37, parágrafo 6º, da Constituição da República, in verbis:

"§ 6º - As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nesta qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa."

De outro lado, a autora se enquadra no conceito de consumidor, pois foi o destinatário final dos serviços de energia elétrica adquiridos da ora ré, restando configurada a relação de consumo entabulada entre os litigantes, tendo por consequência a incidência do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90), mais precisamente seu artigo 6º, inciso VIII, sendo cabível para o caso em tela, a inversão do ônus da prova, ante a hipossuficiência probatória do consumidor.
Ainda, a responsabilidade objetiva do fornecedor de serviço público também está prevista no artigo 14 do CDC, responsabilidade esta que independe de culpa. A requerida, portanto, responde pelos danos causados a eletroeletrônicos de seus usuários, a não ser que comprove fato de terceiro ou culpa exclusiva do consumidor.
Delimitados os contornos da responsabilidade civil da ré, passo a identificar os pressupostos legais da pretensão indenizatória discutida pelas partes. In casu, devem estar presentes o dano; a falha na prestação do serviço de fornecimento de energia elétrica por parte da ré; e, finalmente, o nexo de causalidade entre estes dois eventos.
Dos danos materiais.
Analisando as provas trazidas aos autos, verifica-se que houve danos na televisão Panasonic 32 polegadas, forno de micro-ondas, o aparelho de vídeo game WI e seu aparelho de TV a cabo não estavam mais, devido à interrupção do fornecimento de energia.


Foram juntados orçamentos com os valores dos danos sofridos pela parte autora (fl.71-81).
Em sede de contestação a parte ré veio a alegar que a autora postulou administrativamente o ressarcimento de dos danos, não sendo deferida sua pretensão, vez que não apresentou laudos técnicos. Não entanto, não há como imputar ato culposo à autora pelo evento danoso, pois não é sua a obrigação de prevenir-se contra a ineficiência dos serviços prestados pela requerida, mas deve esta sim prestar os serviços de forma adequada e segura.
O defeito na prestação do serviço está na ineficácia do sistema de proteção da rede elétrica da requerida, pois é dever desta garantir a segurança dos serviços prestados, consoante imposição legal (art. 22 do CDC).
Destarte, não tendo a ré se desincumbido de demonstrar quaisquer das excludentes previstas no artigo 14, parágrafo 3º, do CDC, deve ela efetivamente responder pelos prejuízos causados à demandante. Nesse sentido, a jurisprudência:

EMENTA: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS. INTERRUPÇÃO NO FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA POR LONGO INTERREGNO DE TEMPO, COMPROMETENDO SECAGEM DE FUMO EM ESTUFA, O QUE IMPLICOU NA PERDA DE QUALIDADE DO PRODUTO E DEPRECIAÇÃO DO SEU VALOR. VEROSSIMILHANÇA DO PEDIDO, AMPARADO AINDA POR DOCUMENTO EMITIDO POR TÉCNICO AGRÍCOLA LIGADO A ASSOCIAÇÃO IDÔNEA DO SETOR FUMAGEIRO. INCIDÊNCIA DA LEGISLAÇÃO CONSUMERISTA. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71002757656, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXXX, Julgado em 15/09/2010).

EMENTA: RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZATÓRIA. DANOS MATERIAIS. SECAGEM DE FUMO.  COMPANHIA ELÉTRICA. DANOS E NEXO  DE CAUSALIDADE SUFICIENTEMENTE DEMONSTRADOS. PERDA DE QUALIDADE DO FUMO PROVOCADA PELA SUSPENSÃO DO FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA NA REDE DA RÉ. APLICAÇÃO DO CDC. RESPONSABILIDADE  OBJETIVA  DA CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO E DECORRENTE DA INEFICIÊNCIA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. ART. 37, §6º DA CF. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71002711018, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXXX, Julgado em 15/09/2010).
Assim, não pode a ré pretender eximir-se da obrigação de reparar o dano causado, se tal acontecimento foi consequência da prestação inadequada de seus serviços, ou seja, em razão da queda de energia, mesmo que em um curto espaço de tempo, diante de defeitos em seus equipamentos.
Nesse sentido é a jurisprudência:

REPARAÇÃO DE DANOS. QUEIMA DE APARELHOS ELETROELETRÔNICOS (TELEFONE SEM FIO, RÁDIO RELÓGIO), LÂMPADAS FLUORESCENTES, REATORES, RECEPTOR DE PARABÓLICA, TRANSISTOR E CAPACITOR DE TV 14 POLEGADAS. INTERRUPÇÃO NO FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA. RESTABELECIMENTO COM SOBRETENSÃO. Sentença mantida por seus próprios fundamentos. Recurso improvido. (Recurso Cível Nº 71002064087, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXX XXXXXX XXXXXXXXX , Julgado em 20/08/2009).

REPARAÇÃO DE DANOS. QUEIMA DE APARELHO ELETROELETRÔNICO (TELEFONE SEM FIO), LÂMPADAS FLUORESCENTES E REATORES. INTERRUPÇÃO NO FORNECIMENTO DE ENERGIA  ELÉTRICA. RESTABELECIMENTO COM SOBRETENSÃO. Sentença mantida por seus próprios fundamentos. Recurso improvido. (Recurso Cível Nº 71002029916, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXX XXXXXX XXXXXXXXX , Julgado em 02/07/2009).

Dessa forma, comprovado o defeito no serviço – fornecimento de energia elétrica –, os  danos e o nexo de causalidade, verifica-se que há dever da requerida de indenizar os danos materiais.

Dos danos morais.
Em relação aos danos morais, entendo que, apesar de ser um transtorno ficar certo período sem o fornecimento de energia elétrica, principalmente em função dos confortos e necessidades que a vida moderna nos impõe, no caso em apreço entendo que tais danos não se consumaram.
O dano moral configura-se como uma violação aos direitos de personalidade, não-patrimoniais, consistindo na própria agressão à honra subjetiva da vítima, refletindo-se em forma de angústia, tristeza, sofrimento. O dano moral aqui pleiteado, ao meu juízo, depende de prova de sua existência, eis não configura a hipótese de dano in re ipsa, vez que inexiste nos autos qualquer indicativo de que tenha o autor sofrido qualquer abalo de origem extra-patrimonial.
Embora sejam evidentes os incômodos decorrentes da falta de energia, tal circunstância não configura nada além de meras incomodações, as quais não induzem dano moral.
A demandante sequer comprova o estado de angústia e aflição que ultrapassasse a condição de mero aborrecimento.
Assim, não restou comprovado que a frustração sentida pelo requerente alcançou dimensão tamanha ao ponto de atingir direitos de personalidade do mesmo. A parte autora não fornece os elementos necessários para que o juiz identifique os abalos significantes que teria sofrido, de forma a se qualificarem como abalos morais indenizáveis.
Ante o exposto, opino pela Procedência Parcial da ação para condenar a ré a efetuar o pagamento à autora da quantia de R$ 2.780,00 (dois mil setecentos e oitenta reais), a título de danos materiais, incidente correção monetária pelo índice do IGP-M a contar do desembolso (04/02/2014) e juros moratórios de 1% da citação.



Sem custas e honorários advocatícios a ante o procedimento do JEC, a teor do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95.
Publique-se, registre-se e intimem-se. 
Porto Alegre, 14 de agosto de 2018.


Juíza Leiga.


Porto Alegre, 15 de agosto de 2018.  Juiz Leigo

SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Vistos.

  HOMOLOGO a proposta de sentença para que produzam os efeitos legais. Transitado em julgado, intime-se a parte ré para, em quinze dias, efetuar o pagamento do valor a que foi condenada, sob pena de prosseguimento do feito como fase de cumprimento de sentença, acrescendo-se a multa do art. 523,§1º, do CPC. Na eventualidade de haver o pagamento espontâneo, autorizo desde já expedição de alvará, caso em que, nada mais postulado, baixe-se.
Dil. legais.


Porto Alegre, 15 de agosto de 2018.

Juiz de Direito. 

<S4-3TRC-03-19>


PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos estes autos.

O autor ajuizou a demanda requerendo a declaração de inexistência de débito cobrada pela ré por força de rescisão de contrato de seguro saúde. Segundo a empresa autora, as partes mantiveram contrato a partir do ano de 2015, com migração para outro plano em 2017, todavia, em razão do alto custo e não atendimento das expectativas dos contratantes foi solicitado o cancelamento do plano. Entretanto, não houve qualquer informação sobre multa, razão pela qual, ajuíza-se a presente demanda, bem como, pedido de devolução dobrada nos termos do art. 42, parágrafo único do CDC. Documentos juntados às fls. 09 a 37 e 63 a 68.

Liminar requerida e parcialmente deferida à fl. 71.

Validamente citada, a ré sustenta que não há falar em migração do plano de 2015 para o de 2017. Aduz que cientificou a empresa autora conforme tela de sistema anexada. Teceu considerações sobre a legalidade da cobrança da multa, citando disposições da ANS para seguros saúde. Pugnou pela improcedência da demanda. Documentos juntados às fls. 122 a 220.

Designada audiência de instrução, sem impugnação dos documentos apresentados. Eis o relatório.
Decido.

No mérito, a demanda procede em parte.

Analisando a situação concreta, de plano, o pedido veiculado para devolução dobrada dos valores na forma do art. 42, parágrafo único, do CDC, vai afastada. Isso porque a autora é empresa, a exemplo da própria ré.
Entretanto, o pedido de declaração de ilegalidade da cobrança da multa vai deferido, pois a documentação acostada pela ré não indica, de modo algum, que houve a correta e até mesmo a cientificação da previsão de tal encargo.

Nota-se que o documento printado na contestação e juntado na sua integralidade à fl. 124 não foi assinado pelo representante legal da empresa autora, portanto, a tese de migração ganha corpo.
Ainda, casos como os destes autos, conforme permissivo constante do art. 5º, da Lei 9099/95, em que as máximas de experiência comum são aplicáveis com especial relevo,


autorizam presumir que a negociação levada a efeito para migrar de plano ocorreram por telefone.

Em tais contatos, nem todos os detalhes que envolvem a alteração contratual são explicados; e muitas vezes, são até omitidos para manter o cliente nos quadros.

Tanto que a ré anexa print de tela de sistêmica na defesa, portanto, não houve o devido esclarecimento sobre a possibilidade de incidência de multa em caso de desistência. Ademais, sequer foi informado na defesa e nos documentos apresentados pela ré qual era o tempo de permanência para não aplicação da multa.

Na inicial, ficou evidenciado que a empresa pretendia, quando solicitou o desligamento do plano firmado em 2015, assim o fez para baixar custos. Igualmente, o documento de fl. 220, firmado pelo representante da autora – solicitação de cancelamento -, consta manuscrita a informação de mudança de seguradora/operadora por ser o reembolso mais em conta.

O documento de fl. 17/19 fala em plano de migração (não impugnado pela parte ré) e não traz qualquer disposição referente a aplicação de penalização por desligamento antes de qualquer prazo; na falta de sua previsão no estudo de migração, sua aplicação com base no documento de fl. 124 é totalmente ilegal, visto que o documento de fl. 124 não se encontra assinado.

Os contratos de plano de saúde são regidos por lei específica, porém, incide a normativa geral do Código Civil, com destaque para os arts. 421, 422 e 423.

Uma vez não prevista a multa ou dela tenha sido dado ciência inequívoca ao aderente, resta a mesma afastada.

Mesmo sendo a empresa pessoa jurídica, incide a boa-fé objetiva, a aplicação do principal  da função social do contrato, além da interpretação favorável ao aderente em casos de contrato de adesão, situação destes autos.
Neste passo, a de ser verificada jurisprudência em casos análogos, em que a multa é cobrada sem que sua previsão estivesse expressa inequivocamente:

SERVIÇO DE TELEFONIA MÓVEL. ADESÃO A PLANO PROMOCIONAL. ALEGAÇÃO DE RECEBIMENTO DE FATURAS COM TARIFA SUPERIOR À CONTRATADA. MULTA RESCISÓRIA AFASTADA. 1. Restando plenamente delineada a data de adesão ao plano e período contratados, a cobrança em desobediência aos valores inicialmente fixados se mostra excessiva, impondo-se à operadora a redução do valor com ressarcimento do montante cobrado a maior. 2. Porém, não há como impor o pagamento multa rescisória pelo fato evidenciado nos autos, haja vista falta de previsão contratual e legal para tanto, merecendo nesse ponto provimento o recurso. Recurso parcialmente provido. (Recurso Cível Nº 71001096965, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXX XXXXXX XXXXXXXXX , Julgado em 22/03/2007).

POSTO ISSO, opino pela PROCEDÊNCIA PARCIAL DO PEDIDO, formulado por XXXX COM. DO VESTUÁRIO contra SULAMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO para 1) definitivizar a liminar concedida à fl. 71 e declarar ilegal a cobrança de multa rescisória materializada à fl. 35, determinado a desconsitutição de qualquer débito proveniente do contrato de seguro vinculado ao CNPJ 93.649.978/0001-60.


Dispensado das custas e honorários na forma do art. 55 da Lei 9099/95.

Submeta-se à apreciação do MM. Juiz Presidente deste Juizado nos termos do art. 40 da Lei 9099/95.
Porto Alegre, dia 12 de setembro de 2018. 
Juíza Leiga.

SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Porto Alegre, 12 de setembro de 2018.

Juiz de Direito. 

<S5-3TRC-03-19>


PROPOSTA DE SENTENÇA.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95.
Passo a fundamentar o parecer. 

DA ILEGITIMIDADE PASSIVA.
     Não merece prosperar a preliminar de ilegitimidade passiva, tendo em vista que a ré, como intermediadora da compra de passagens aéreas, tem a obrigação de auxiliar o consumidor em qualquer problema na compra de suas passagens, devendo ser responsabilizada no caso de comprovação de alguma falha na prestação do serviço.
Assim, afasto tal preliminar.

DA FALTA DE INTERESSE DE AGIR.
Deixo de analisar tal preliminar, uma vez que se confunde com o mérito da presente ação.
.

DO MÉRITO.
Trata-se de ação de restituição cumulada com danos materiais e morais promovida por FULANO DE TAL em face do TVLX VIAGENS E TURISMO S/A (XXXXXXXXX  ) , sob a alegação de aquisição de uma passagem aérea, partindo da cidade de Porto Alegre com destino à cidade de Beira, no Moçambique, com chegada em Campinas/SP e embarque internacional em Guarulhos/SP.
      Narrou que adquiriu os bilhetes de ida e volta no dia 09/04/2018, com embarque no dia seguinte, com retorno em 10/05/2018.
      Afirmou que a ré vendeu as passagens com itinerário equivocado, uma vez que o autor embarcaria em Porto Alegre, às 13h 20 minutos, com destino à Campinas, com previsão de chegada às 15h, tendo de viajar até o Aeroporto de Guarulhos/SP para embarcar às 18h rumo ao seu destino.
        Mencionou ter entrado em contato com serviços de táxis do Aeroporto de Campinas/SP, sendo informado que a distância até Guarulhos seria de 109 km, com viagem de 1h30 de duração.
      Referiu que, ao perceber que não daria tempo de efetuar tal deslocamento, foi até Porto Alegre, embarcou para São Paulo, aterrissando no Aeroporto de Congonhas, sendo informado que não iria conseguir embarcar fora daquilo estabelecido nas passagens.
      Afirmou que fez a tentativa de remarcação da viagem, mas que foi comunicado que só seria possível se pagas tarifas adicionais, não sendo aceito, por considerar que a requerida vendeu-lhe as passagens equivocadamente.
     Relatou que, no dia 12/04/2018, fez, por e-mail, um pedido de restituição dos valores, não sendo atendido, bem como alegou que teve sua expectativa frustrada, por conta da negligência da empresa em vender uma passagem que a pessoa não conseguiria chegar à tempo para o embarque, bem como por não ter resolvido seu problema, tendo em vista que é pastor de uma igreja e iria fazer inúmeras pregações no país de destino, que seria recebido, inclusive, pela autoridade máxima daquela nação.
      Por tal razão, postulou o ressarcimento das despesas com a viagem no valor de R$6.843,97, bem como indenização por danos morais na monta de cinco salários mínimos.
      A demandada, em sede de contestação, ressaltou que não participou de qualquer ilícito, uma vez que o site mostra, na tela busca de voos, uma imagem de um ônibus, com a mensagem “Mudança de aeroporto”.
      Afirmou que na tela de compra, após o consumidor escolher os voos e clicar em reservar, o consumidor é direcionado para uma tela para inserir seus dados e efetuar o pagamento, constando detalhes sobre os valores e dados do voo reservado, aparecendo a mensagem “haverá troca de aeronave e troca de aeroporto”, mencionando não ter praticado qualquer ilícito.
     Mencionou que o consumidor adquiriu as passagens no dia 05/04/2018, contatando, no dia seguinte, o SAC via chat, perguntando sobre a troca de aeroporto e política de bagagens, solicitando, em 09/04/2018, cotação para remarcar o voo, não tendo sido aceita as tarifas pelo consumidor.
     Referiu que o consumidor é comunicado no site da ré em várias oportunidades sobre a troca de aeroporto e horários, sendo possível o autor verificar se há tempo para se dirigir ao outro aeroporto a tempo do embarque.
     Alegou excludente de responsabilidade por culpa exclusiva de terceiros, uma vez que a política de reembolso é determinada pela companhia aérea, não havendo qualquer responsabilidade da requerida pelo estabelecimento da mesma.
     Aduziu que não prospera o pedido de dano material postulado, sob o fundamento de que inexiste dano causado pela ré, bem como a inocorrência de danos morais, por ausência de nexo causal entre conduta e suposto dano.
     Requereu a improcedência dos pedidos, bem como, em caso de condenação, que o quantum seja fixado em conformidade com a razoabilidade e proporcionalidade.
Em audiência de instrução foi ouvida uma testemunha.
      A testemunha XXXX XXXXX XXXXX, em seu depoimento, declarou que o autor procurou o local onde ele trabalhava para fazer passaporte, visto, bem como auxílio na compra do bilhete de viagem. Afirmou ao requerente que não tinha experiência naquilo, que nunca havia comprado passagem de avião.
     Referiu que olharam o site da ré, acreditavam que atendia todos os requisitos que o demandante queria, compraram a ida e a volta, com as trocas de aeroporto.
     Relatou que o consumidor ligou de Porto Alegre e que disseram ao mesmo que não embarcasse no aeroporto de origem, uma vez que não iria conseguir embarcar no voo internacional, tendo em vista os horários apertados.
      Disse que o autor entrou em contato e pediu ajuda para trocar de voo, espaçar a viagem, afirmando que a empresa mandou e-mail com a proposta, mas que já havia passado a viagem, consistindo no pagamento de uma diferença por conta da alteração do itinerário.
       Mencionou que somente se atentaram dos horários justos na proximidade do embarque, presumindo que se a empresa oferecia aquele horário, seria capaz de cumprir o estabelecido. Afirmou que o consumidor realiza trabalho missionário, razão da sua viagem para Moçambique.
Essas são os elementos constantes nos autos.
O pedido merece parcial acolhimento, senão vejamos.
       A parte autora relatou adquiriu passagens de ida e volta para o Moçambique, narrando ter sido induzido a erro na compra, uma vez que os horários eram muito justos, que não chegaria a tempo de pegar o outro voo, tendo em vista a troca de aeroportos e o tempo de 1h30 de viagem de um aeroporto até o outro.
      Pela descrição fática realizada pelas partes, entendo que há culpa concorrente no evento danoso.
     A responsabilidade do consumidor por parte do evento danoso é evidente, tendo em vista que adquiriu tickets de avião para uma viagem internacional no dia 05/04/2018, conforme os documentos acostados à inicial, e não no dia 09/04/2018, não tomando o devido cuidado na aquisição das passagens, sem ao menos se informar da possibilidade de embarcar a tempo.
      Hoje há inúmeros mecanismos de obtenção de informação, como o telefone e, especialmente, a internet, podendo se verificar a distância entre cidades e aeroportos, inclusive com tempo estimado de viagem, antes mesmo de efetuar a compra.
      Ou seja, o autor poderia ter descoberto a impossibilidade de cumprimento daquele itinerário antes de adquirir os bilhetes, escolhendo um itinerário de viagem que poderia cumprir tranquilamente.
     O consumidor não tomou as devidas precauções na compra de passagem e, em se tratando de sua primeira viagem de avião, o cuidado deve ser redobrado, com pesquisa de itinerários, preços, tempo de conexão e escalas, no intuito de evitar transtornos posteriores à aquisição da passagem.
      Por outro lado, a empresa ré também possui responsabilidade no evento danoso, tendo em vista que ofereceu aos consumidores um itinerário de viagem que não seria possível o cumprimento.
      Não prospera a alegação de ausência de responsabilidade da ré, uma vez que ao oferecer um trecho de viagem de companhias diferentes, deve verificar se é possível que o consumidor consiga fazer todos os embarques a tempo.
        No caso concreto, o trecho de Porto Alegre a Guarulhos era realizado pela companhia Azul e o voo internacional, por sua vez, era realizado pela empresa South African, tratando-se, portanto de empresas de transporte aéreo distintas, sendo responsabilidade de a intermediadora fazer o encaixe entre os trechos oferecidos que possibilitem o embarque em todos eles, uma vez que a mesma possui as informações  acerca dos horários das viagens.
     Era possível que a ré analisasse, no caso do trecho adquirido pelo consumidor, sobre a possibilidade de embarque em todos as etapas da viagem, quando fez o encaixe dos itinerários supracitados, considerando as variáveis da viagem de um aeroporto até o outro, trânsito intenso , tempo para fazer o check-in, até a chegada na sala de embarque.
      Ainda, vale ressaltar que, através dos mecanismos de busca, é possível obter a informação que, para voos internacionais, o check-in para embarque deve ser feito, no mínimo, duas horas antes do horário do voo e, em algumas companhias, se exige, três horas antes do horário de voo.
        Por tais variáveis, era possível verificar que o encaixe de tais trechos não possibilitaria tempo para embarque, pois o autor desembarcaria em Campinas às 15h, chegaria, com sorte e sem trânsito, às 16h30 em Guarulhos, sem contar o tempo para esperar ônibus, check-in, até chegar a sala de embarque, fazendo com que o consumidor chegasse atrasado para o check-in e, consequentemente, fosse impedido de embarcar na viagem programada.
     Dessa forma, por mais que a empresa afirme que tenha prestado toda a assistência ao autor, bem como informando todos os passos da compra, falhou na prestação do serviço, na medida que fez encaixe de trechos incompatíveis, sem respeitar as regras estabelecidas pelo órgão regulador, induzindo o consumidor a erro ao oferecer tal itinerário, pois se presume que a empresa comercialize as passagens com a possibilidade de que todos os horários sejam cumpridos, não prevendo, evidentemente, situações de atrasos de voo.
        Assim, entendo que a responsabilidade é de ambos no evento danoso, em proporções iguais.


     Efetuando a soma de todos os gastos que o autor teve com as passagens de ônibus e o trecho adquirido, estes se totalizam em R$6.543,97, e não R$6.843,97 como descrito na inicial, devendo ser restituída a quantia de R$3.271,98, equivalente a 50% dos gastos do consumidor, uma vez que há culpa concorrente em proporções iguais no caso examinado.
        No que tange ao dano moral, entendo que, igualmente, ambos devem ser responsabilizados, o consumidor pela ausência de cuidado na aquisição de passagens e a empresa ré por ausência de cuidado no encaixe dos trechos de companhias aéreas diferentes.
       As condutas de ambos geraram um dano, na medida em que se frustrou uma expectativa de viagem do autor, em que ele possuía compromissos, gerando sofrimento por todos os elementos fáticos citados.
     As condutas de ambos e o dano sofrido possuem evidente nexo, na medida em que as condutas de ambos geraram os resultados danosos ao consumidor.
Assim, passo a quantificar o dano moral no caso em comento.
        Para fins de arbitramento atento-me à extensão do dano extrapatrimonial. Considerando que o dano moral é a lesão que atinge a esfera incorpórea de uma pessoa, ou seja, os direitos da personalidade, causando dor, tristeza e sofrimento, há de se considerar que tal não se confunde com os meros transtornos que o cidadão sofre no dia-a-dia. Outrossim, a jurisprudência já assentou que o dano moral não se confunde com os meros aborrecimentos decorrentes de prejuízo material.
        Infere-se que o valor, além de estar em consonância com os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, precisa considerar as condições do ofendido e a capacidade econômica do ofensor. Não deve ser ínfimo a ponto de não surtir qualquer efeito e nem tão elevado a ponto de acarretar o enriquecimento sem causa do postulante, trazendo no seu bojo, além do efeito reparatório, também o punitivo e o educativo, a fim de evitar que situações semelhantes se repitam.
       Com tais observações, opino pela indenização no valor de R$1.500,00 (mil e quinhentos reais).
Assim, o corolário é a parcial procedência dos pedidos formulados pelo autor.
Ante o exposto, opino pela PARCIAL PROCEDÊNCIA do pedido formulado por
FULANO DE TAL em face do TVLX VIAGENS E TURISMO S/A (XXXXXXXXX  ), para em consequência:
      a) condenar a ré ao pagamento de R$3.271,98, (três mil, duzentos e setenta e um reais, com noventa e oito centavos), por danos materiais, com correção monetária pelo IGP-M e juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir do evento danoso, conforme Súmulas nº 43 e 54, do STJ e art. 398 do Código Civil, em consonância com o disposto no art. 161, § 1º, do CTN.
     b) condenar a ré ao pagamento de R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), a título de danos morais, com correção monetária pelo IGP-M e juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir da data da homologação do parecer, conforme Súmula nº 362, do STJ e art. 406 do Código Civil, em consonância com o disposto no art. 161, § 1º, do CTN.
      Deixo de condenar as partes em custas e honorários, nos termos do art. 54, Lei nº 9.099/95.
Registre-se.
Intimem-se.
      À consideração da MM. Juíza Presidente do Juizado Especial Cível Adjunto desta Comarca para apreciação do presente Parecer, de acordo com o art. 40, da Lei 9.099/95.

Restinga Seca, 24 de agosto de 2018.


Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.

Vistos e Analisados

  Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença.

Sem custas e honorários, na forma da Lei.

  As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Com o trânsito em julgado, arquive-se com as devidas baixas. Diligências legais.
Restinga Seca, 24 de agosto de 2018.

Juíza de Direito. 



<S1-3TRC-04-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos etc.

Trata-se de ação de obrigação de fazer com indenização por danos morais ajuizada por  XXXXX Ltda em face de YYYYY Serviços de Informática LTDA EPP.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo a Fundamentar.
Narra a parte autora que firmou contrato de streaming com a parte ré para operacionalizar uma rádio. Relata que não conseguiu adimplir com o pagamento de uma das parcelas, no valor de R$ 149,00, fazendo com que a radio perdesse em apenas 30 dias todo o banco de dados que havia adquirido. Sustenta que não foi devidamente comunicado da cláusula constante no contrato. Requer que a ré disponibilize a transmissão da rádio com todo o banco de dados a parte autora e indenização por danos morais.

A parte ré contestou alegando, em síntese, ilegitimidade ativa. No mérito, relata que fornecia o serviço streaming de áudio a parte autora. Refere que se o inadimplemento perdurasse por trinta dias, os dados são excluídos. Informa que enviou e-mails com avisos de vencimento, suspensão e exclusão da conta. Menciona que restabeleceu o sistema da parte por autora mais dez dias, sendo que o pagamento não foi efetuado. Requer improcedência da ação.

Versa o presente feito sobre relação de consumo, portanto, aplicáveis os regramentos contidos no Código de Defesa do Consumidor.

Porém, mesmo que aplicáveis os regramentos contidos no Código do Consumidor, é necessário que o autor comprove os fatos constitutivos de seu direito e, o réu, os impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor, conforme dispõe o artigo 373, incisos I e II, do Código de Processo Civil.

Analisando os documentos trazidos aos autos, tenho que o autor não cumpriu com o contido no inciso I do artigo 373 do CPC, uma vez que não comprovou minimamente os fatos constitutivos do seu direito.

A existência de contratação entre as partes é incontroversa, assim, responde a requerida, de forma objetiva pelos danos causados ao consumidor.

Contudo, no caso dos autos, não vislumbro falha na prestação do serviço ou ato ilícito a ensejar dano.


Ainda, verifico que a condição de inadimplência da parte autora deu causa a ocorrência dos fatos. A perda do banco de dados esta prevista contratualmente no item 4 (fl.40) do contrato celebrado entre as partes que dispõe: “Após 30 (TRINTA) dias da data do vencimento, a XXXXXXX apagará todos os dados/arquivos e cancelará todos os recursos adicionais vinculados ao contrato de streaming que estiverem armazenados na conta do devedor, cancelando definitivamente a prestação de serviços.

Portanto, no tocante aos danos morais, muito embora não se desconheça o incômodo suportado pela parte autora, os fatos narrados na inicial, não geram reparação por dano moral, quando não comprovada efetiva ofensa à honra, à moral ou imagem, razão pela qual, na sua ausência, nenhuma indenização é devida.

Por fim, restou demonstrada nos autos a relação contratual firmada entre as partes, situação que impede o reconhecimento dos pedidos na inicial, eis que decorrem de obrigações contraídas pela parte autora.


Diante do exposto, opino pela IMPROCEDÊNCIA dos pedidos na ação movida por XXXXX Comunicações Ltda em face de YYYYY Serviços de Informática LTDA EPP.

Sem condenação em custas e honorários por força do contido no artigo 55 da Lei 9.099/95.

Submeto o presente parecer a Douta Presidência do Juizado Especial Cível da Comarca de Guaíba para homologação.

Após, publique-se, registre-se e intimem-se.



Guaíba, 09 de janeiro de 2019.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Vistos.
  Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.
Dil.

Guaíba, 09 de janeiro de 2019.

Juiz de Direito. 

<S2-3TRC-04-19>


PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos etc.
Dispensado o relatório por força do art. 38 da Lei n. 9.099/95. PRELIMINARMENTE:
A ré alega preliminarmente adesão ao convênio 186 do Tribunal de Justiça, que tem como objetivo desavolumar os processos, ou seja, em razão desse fato não foram trazidos ao processo atos constitutivos da ré, não vislumbro óbice no tocante a isso.
Ante o exposto acolho a preliminar suscitada.
Do mérito.
Trata-se de ação intentada pela autora que ao tentar crédito foi surpreendida por estar inscrita nos Órgãos de Proteção ao Crédito. E, ainda, alega nunca ter contratado com a empresa ré. Dessa forma, requer desconstituição dos débitos, exclusão do nome da autora dos Órgãos de Proteção ao Crédito, bem como indenização a título de danos morais.
Invertido o ônus da prova por se tratar de relação de consumo, conforme preceitua o artigo 6º, VIII do Código de Defesa do consumidor.
A requerente junta ao processo documento que comprova a referida inscrição por parte da requerida, sendo esta a primeira anotação do requerente, não possuindo esta outra anotação após esta, fls. 11.
A requerida, em sede de contestação, alega a legalidade das cobranças e que os serviços foram prestados, mas em nenhum momento junta prova cabal e robusta que comprove o negócio jurídico entabulado, este ônus pertencia exclusivamente a requerida, que não se desincumbiu do referido de maneira satisfatória. Traz ao processo telas sistêmicas, retiradas do sistema interno da empresa, produzidas unilateralmente, portanto passíveis de edição, razão pela qual as desconsidero.
Ante todo o exposto, opino no sentido de que a requerida desconstitua todo e qualquer débito em nome do requerente, e, ainda proceda a exclusão de seu nome dos Órgãos de Proteção ao Crédito.
Em relação ao dano moral, verifica-se delineando o prejuízo na esfera íntima, suportado pela parte autora face ao agir da ré, que não traz aos autos comprovante idôneo a demonstrar a licitude da inscrição.
Desta forma, resta plenamente evidenciado o dano moral sofrido em decorrência da ação da ré, vez que, a despeito do conjunto probatório carreado aos autos, trata-se de mera constatação da existência de nexo causal entre o agir da demandada e o dano causado à autora.
No apontamento indevido em órgão restritivo de crédito, por si só, configura dano moral “in re ipsa” e, como tal, deriva da própria inscrição indevida nos cadastros restritivos ao crédito.  Isto porque é notório o transtorno causado por este tipo de registro, diante de uma falsa condição do devedor.
Alguns critérios devem ser observados pelo julgador no arbitramento da indenização: a gravidade objetiva do dano, a condição da vítima e a gravidade da falta cometida, assim como caráter pedagógico-punitivo da medida.
Em relação ao quantum indenizatório, este deverá ser fixado de acordo com os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, a fim de guardar proporção com a ofensa praticada e de cumprir seu papel pedagógico.
Do narrado, tem-se que a indenização deve ser fixada no valor de R$ 9.000,00 (nove mil reais), em atendimento as orientações que regem o instituto do dano moral, dentro dos parâmetros adotados pelas Turmas Recursais do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul.
Do dispositivo.

ISSO POSTO, opino pela PROCEDÊNCIA DA AÇÃO movida por FULANO DE TAL contra CLARO TV S.A no sentido de que a empresa requerida desconstitua todo e qualquer débito em nome da requerente, proceda a exclusão do nome da requerente dos Órgãos de Proteção ao Crédito, bem como indenize a títulos de danos morais a requerente no valor de R$ 9.000,00 (nove mil reais), valor este corrigido monetariamente pelo IGP-M desde a decisão e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Sem custas e honorários advocatícios, de acordo com o artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
À consideração do Excelentíssimo Doutor Juiz do Juizado Especial Cível da Comarca de Viamão/RS.
Publique-se.
Intimem-se.
Viamão/RS, 11 de JUNHO de 2018.

Juiz Leigo.

Viamão, 11 de junho de 2018.

Juiz Leigo.





SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Viamão, 11 de junho de 2018.

Juiz de Direito. 

<S3-3TRC-04-19>


PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos e analisados os autos.

Dispensado o relatório por força do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, mas necessária breve síntese do contexto fático para o parecer.

Alega o autor que solicitou a ligação da energia elétrica do imóvel para o qual se mudou com sua família. Aduz que a requerida retirou o relógio medidor no dia 18/07/2018 e, embora tenha afirmado que a ligação fora feita em 02/08/2018, isso não ocorreu. Postula a condenação da requerida em obrigação de fazer e indenização por danos morais. Em sede de tutela de urgência, obteve a ordem de ligação da energia elétrica no prazo de 48 horas (fl. 58-59). Junta documentos (fls. 21-56).

Citada a requerida (fl. 70), houve descumprimento da ordem, que foi cumprida tão somente em 30 de agosto de 2018.

Realizou-se, sem êxito, audiência para tentativa de conciliação (fls. 113-114), na qual as partes concordaram em suprimir a instrução diante da ausência de provas complementares.

Passa-se à análise da causa.

Do Mérito.

Primeiramente, cumpre consignar que a relação em apreço enseja a apreciação sob as regras do Código de Defesa do Consumidor, nos termos dos arts. 2º, caput, 3º, caput, como também do art. 6º, VIII, que prevê a inversão do ônus da prova.

Ainda que assim não fosse, comprovou a parte autora a demora na ligação da rede de energia elétrica, solicitada em 18/07/2018 (fl. 33) e consolidada tão somente em 30/08/2018 (fl. 118), inclusive em descumprimento ao comando judicial que deferiu o pedido de tutela de urgência.

A requerida, por sua vez, não impugnou os fatos narrados e os documentos apresentados, não tendo sequer apresentado defesa (fl. 126).

Nesse contexto, é incontroverso que houve descumprimento da norma aplicável ao caso - art. 31, I, da RN 414/2010 da ANEEL - sendo imperioso o reconhecimento do dever reparatório, seja pela prova constante nos autos, seja por força dos artigos 14 e 22 do Código de Defesa do Consumidor - como também dos artigos 186 e 927 do Código Civil - que assim dispõem:


 Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

Art. 22. Os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos.
Parágrafo único. Nos casos de descumprimento, total ou parcial, das obrigações referidas neste artigo, serão as pessoas jurídicas compelidas a cumpri-las e a reparar os danos causados, na forma prevista neste código.

É evidente que a permanência de mais de um mês sem dispor de energia elétrica - inclusive depois do proferida ordem judicial para tanto - causa aborrecimentos e transtornos que superam o mero dissabor. No entanto, o valor pleiteado não observa a extensão do dano sofrido, como exige o art. 944 do Código Civil, tampouco o quantum que vem sendo aplicado pelas Turmas Recursais em casos semelhantes. Vejamos (grifei):

RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. ENERGIA ELÉTRICA. SOLICITAÇÃO DE INSTALAÇÃO DE REDE. PRAZO  PARA  INÍCIO  E  CONCLUSÃO  DA  OBRA  NÃO  OBSERVADO.  DEMORA EXCESSIVA. DANOS MORAIS OCORRENTES. 1. Com efeito, tratando-se de obra para viabilização do fornecimento de energia elétrica, devem ser observadas as disposições da Resolução n. 414/10 da ANEEL, artigos 32 e seguintes. Tais dispositivos tratam dos prazos para orçamento e realização das obras para viabilização do fornecimento de energia elétrica. 2. No caso dos autos, houve descumprimento do regramento, pois não obstante o pedido formulado pelo autor em 22.09.2015 , até o ajuizamento da ação, nenhuma obra havia sido iniciada. A demandada, por seu turno, não afastou sua responsabilidade, tampouco evidenciou os motivos pelos quais deixou de efetuar o serviço dentro do prazo previsto pela ANEEL. As alegações de que necessitava de licenças ambientais vieram desprovidas de qualquer substrato probatório. 3. A demora na ligação do fornecimento de energia elétrica ultrapassou os limites de meros aborrecimentos e dissabores, ao passo que se cuida de utilidade absolutamente indispensável à vida moderna. 4. O quantum indenizatório vai fixado em R$ 5.000,00 uma vez que se revela quantia adequada, que não  implica  enriquecimento  injustificado  do  consumidor.  RECURSO  PROVIDO. (Recurso Cível Nº 71008084170, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX XXXXXXX, Julgado em 05/12/2018).

RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. ENERGIA ELÉTRICA. DEMORA DESARRAZOADA PARA NOVA LIGAÇÃO. SERVIÇO PÚBLICO ESSENCIAL. ATENDIMENTO DA SOLICITAÇÃO SOMENTE APÓS INGRESSO DE AÇÃO JUDICIAL. DECURSO DE SEIS MESES ENTRE A ADEQUAÇÃO DO POSTE DE LUZ E O ESTABELECIMENTO DO SERVIÇO. DANO MORAL  IN  RE  IPSA  CONFIGURADO.  QUANTUM  QUE  DEVE  SER  MANTIDO  EM R$ 5.000,00. AUTORA IDOSA. PRECEDENTES. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71007872351, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX, Julgado em 24/08/2018).

Entendo, pois, que o valor de R$5.000,00 é suficiente para reparar o dano sofrido e atender  à função tríplice da indenização: compensatória, punitiva e pedagógica - observados os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.

ISTO POSTO, para os fins do art. 40 da Lei nº 9.099/1995, e com base nas razões declinadas, opina-se pela PARCIAL PROCEDÊNCIA do pedido inicial  para a)tornar definitiva a obrigação de fazer, mantendo a ligação de energia elétrica na residência do autor; e b) condenar a requerida ao pagamento do valor de R$5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por danos morais, com acréscimos de correção monetária pelo IGP-M desde a data do arbitramento e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Sem custas e honorários advocatícios em primeira instância, nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei 9.099/1995.

À apreciação da MM. Dra. Presidente deste Juizado.
Estrela/RS, 14 de fevereiro de 2019.

Juíza Leiga.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Vistos.
  Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença.
Sem custas e honorários, na forma da Lei.
  As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Dil. Legais.

Estrela, 27 de fevereiro de 2019.

Juiz de Direito. 

<S4-3TRC-04-19>            
            
            
            
            
          Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei dos juizados especiais (lei 9.099/95).
          
          Passo a fundamentar.
          
          Narra a autora que 09 de setembro de 2015 teve o fornecimento de água em sua residência interrompido, sendo que ao entrar em contato com a ré a mesma lhe informou que havia atraso no pagamento da conta. Prontamente a requerente pagou a fatura para que o serviço não fosse interrompido, mesmo assim houve corte de fornecimento.
          Noticia que ao conversar com sua vizinha ambas perceberam que as contas que lhes foram enviadas estavam em nome da mesma pessoa – o Sr. XXXXXX XXXXXXX XXXXXXXXX , o qual é pai de sua vizinha, sendo que esta também havia pago a conta da água, vindo estas a se dar conta de que a fatura havia sido emitida em duplicidade.
          Relatou que o motivo do corte no fornecimento de água se deu por inadimplência de uma fatura no valor de R$ 132,83, a qual nunca teve conhecimento, pois sequer recebeu tal fatura. Aduziu, por fim, que jamais foi notificada sobre o corte de fornecimento de água em sua residência.
          A ré refere que houve inúmeros parcelamentos da autora para com a companhia e que a fatura de 16/07/2015 não foi paga, sendo este o motivo para o cancelamento do fornecimento de água na residencia da autora.
          
          DA INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA.
          A relação jurídica discutida na presente demanda é consumeirista e, como se pode notar, pelo descrito na inicial, bem como na contestação, a demandante é hipossuficiente técnica e econômica para comprovar alegações que deveriam ser demonstradas e comprovadas pela ré.
          Portanto, é inconteste que se trata de uma relação de consumo, motivo pelo qual defere-se, desde já a inversão do ônus da prova.
          
          DO MÉRITO.
          Para apreciação dos pedidos iniciais, cumpre analisar primeiramente se havia justo motivo para a suspensão do abastecimento de água, bem como se a demandada agiu com licitude na condução do caso e, no aspecto, tenho houve falha na prestação do serviço, senão vejamos.
          A autora referiu em sua inicial que pagou uma conta no valor de R$ 69,23 emitida ao seu endereço, a qual estava em nome de XXXXXX XXXXXXX XXXXXXXXX , referente ao mês de julho de 2015.
          Aduziu que após pagar dita conta verificou, em conversa com sua vizinha, que a mesma conta que fora emitida em seu endereço também fora emitida ao endereço de sua vizinha, a qual estava em nome do Sr. XXXXXX XXXXXXX XXXXXXXXX .
          Conforme se denota nos autos (fls. 14 a 17) ambas foram devidamente quitadas, tendo a ré emitido boletos em duplicidade.
          Outrossim, refere a autora que o que motivou o corte de fornecimento de água em sua residência teria sido a inadimplência de uma fatura no valor de R$ 132,83, todavia verifica-se que a mesma também foi quitada, não vislumbrando-se motivo para o corte no fornecimento.
          Demais disso, a autora não foi notificada que haveria corte de fornecimento de água em sua residência, o que viola o Regulamento da AGERGS- Agência Estadual de Regulação dos Serviços Públicos Delegados do Rio Grande do Sul.
          Refere o art. 75 que, em caso de constatação de irregularidade, deve a demandada agir da forma prevista no referido dispositivo, o qual dispõe:
          
“Art. 75 – A CORSAN adotará as seguintes providências, constatada a ocorrência de qualquer procedimento irregular cuja responsabilidade não lhe seja atribuível e que tenha provocado faturamento inferior ao correto, ou no caso de não ter havido qualquer faturamento:
I - Emitir a “Termo de Notificação de Irregularidade”, em formulário próprio, contemplando as informações necessárias ao registro da irregularidade, tais como:
a) Identificação completa do usuário;
b) Endereço da imóvel;
c) Matrícula do imóvel;
d) Categoria de uso;
e) Descrição do tipo de irregularidade;
f) Identificação e assinatura do responsável pelo Termo; e
g) Informação da disponibilidade dos documentos integrantes do processo administrativo ao usuário, a qualquer tempo.
h) Outras informações julgadas necessárias;
II - Implementar o procedimento de caracterização da irregularidade através do levantamento fotográfico, e relatório com descrição detalhada da ocorrência.
III - proceder a revisão do faturamento para o período da irregularidade com base nas diferenças entre os valores efetivamente faturados e os apurados por meio de um dos critérios descritos nas alíneas abaixo, até o limite de 24 (vinte e quatro) meses, sem prejuízo do disposto nos artigo 82:
a) Utilizar a média dos 3 (três) maiores consumos faturados de água e/ou esgotamento sanitário ocorridos em até 12 (doze) ciclos completos de leitura regular imediatamente anteriores ao início da irregularidade e;
b) No caso de inviabilidade de utilização do critério “a”, determinação dos consumos de água por meio de estimativa, a partir de outras economias com atividades similares.
Parágrafo Único - Cópia do “Termo de Notificação de Irregularidade” referido no inciso I deverá ser entregue ao usuário no ato da sua emissão, mediante recibo do mesmo, ou, enviada pelo serviço postal com aviso de recebimento (AR).” (grifei).
         
        Ademais, prevê o art. 80 do referido Regulamento:
        
“Art. 80 – Nos casos em que houver diferença a cobrar ou a devolver, a CORSAN instruirá o processo com os seguintes elementos:
I - a irregularidade constatada;
II - a memória descritiva dos cálculos do valor apurado, referente às diferenças de consumo de água;
III - os elementos de apuração da irregularidade;
IV - os critérios adotados na revisão dos faturamentos;
§ 1º - Caso haja discordância em relação à cobrança ou respectivos valores, o titular ou seus representantes legais, poderá apresentar contraditório por escrito junto a CORSAN, no prazo de 15 (quinze) dias a partir da data do recebimento do Termo de notificação de Irregularidade.
§ 2º - A CORSAN deliberará no prazo de 15 (quinze) dias, contados do recebimento do contraditório, cuja decisão deverá ser comunicada ao usuário, por escrito.
§ 3º - Da decisão da CORSAN caberá recurso à AGERGS, no prazo de 10 (dez) dias, que deliberará sobre os efeitos do pedido em até 60 (sessenta) dias, suspendendo a fatura e seus efeitos.
§ 4º - A deliberação da AGERGS deverá explicitar quais os procedimentos que encontram-se em desacordo ao presente regulamento, e a legislação aplicável”. (grifei).
        
          No caso, a demandada não logrou comprovar tenha cumprido o determinado pelo Regulamento dos Serviços de Água e Esgoto da Corsan, na medida em que não há provas de que tenha notificado a demandante acerca da suposta irregularidade.
          Ressalte-se que o art. 81 do referido regulamento, inclusive, prevê que a AGERGS- Agência Estadual de Regulação dos Serviços Públicos Delegados do Rio Grande do Sul- em caso de descumprimento pela Corsan das etapas do procedimento administrativo, pode determinar a restituição em dobro das parcelas.
          Assim, não há como entender como legítima a suspensão do abastecimento com base num processo administrativo falho, sendo relevante destacar que a existência da violação alegada, também não foi comprovada  no presente feito.
          Assim, constatada a irregularidade do procedimento administrativo e não comprovada a existência de infração, não há certeza quanto à existência do débito, razão pela qual entendo como ilegítima a suspensão do fornecimento de água baseada na suposta infração.
          Quanto ao dano moral, convém destacar que a ré, na qualidade de prestadora de serviços, responde com base no art. 14 da Lei 8.078/901 (CDC), havendo responsabilidade independentemente da existência de culpa, bastando apenas verificar-se a existência do dano e o nexo entre este e a conduta da ré.
          No caso, não obstante não exista prova de que tenha ocorrido a inscrição do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito, o certo é que a situação é mais abrangente. Assim, evidente o dano moral.
          Portanto, considerando as circunstâncias do fato, deve a ré ser condenada ao pagamento de danos morais no montante de R$ 2.000,00 a ser corrigido pelo IGPM/FGV desde a data do arbitramento (Súmula 362 do STJ) e acrescido de juros de 1% ao mês desde a data do evento danoso (Súmula 54 do STJ).
          Tendo em vista as provas produzidas nos autos, necessário se faz, por conseguinte, declarar a inexistência do débito atríbuída em nome da autora devendo ser a ré condenada  à devolução em dobro do valor R$ 138,46 (cento e trinta e oito reais e quarenta e seis centavos), corrigida pelo índice do IGP-M desde a data do desembolso e, ainda, acrescida de juros legais desde a citação.
          DIANTE DO EXPOSTO, cumprindo o disposto no art. 40 da lei 9.099/95 opino pela parcial procedência dos pedidos deduzidos por XXXXXXX XXXXXXXX em face de Companhia Riograndense de Saneamento - Corsan para:
                  
            a. declarar a inexistência do débito atríbuída em nome da autora devendo ser a ré condenada  à devolução em dobro do valor R$ 138,46 (cento e trinta e oito reais e quarenta e seis centavos), corrigida pelo índice do IGP-M desde a data do desembolso e, ainda, acrescida de juros legais desde a citação.
            b. condenar a ré a indenizar a requerente, à título de danos morais, no valor de R$ 2.000,00 a ser corrigido pelo IGPM/FGV desde a data do arbitramento (Súmula 362 do STJ) e acrescido de juros de 1% ao mês desde a data do evento danoso (Súmula 54 do STJ).
          Ao do Juiz Presidente do Juizado Especial Cível para os fins do artigo 40 da Lei 9.099/95.
            Havendo homologação, publique-se, registre-se e intimem-se.
                  Após o trânsito em julgado, arquive-se.
                  Passo Fundo, 29 de fevereiro de 2016.

Juiz Leigo
1 Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 

<S5-3TRC-04-19>


PROPOSTA DE SENTENÇA.


Vistos, etc.


I- Trata-se de ação de reparação de danos relativa a não cobertura de plano de saúde. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

II- Ressalta-se que se trata de relação de consumo, tendo aplicabilidade o Código de Defesa do Consumidor. Cumpre destacar também que o STJ já sedimentou a questão com o enunciado da Súmula nº 469: “Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.” O código consumerista autoriza a inversão do ônus da prova se estiverem presentes os requisitos da verossimilhança das alegações ou hipossuficiência do consumidor (art. 6º, VIII do CDC), caso dos autos conforme fls. 59.
Ficou comprovado que autora é contratante de plano de saúde da requerida desde o ano de 1995. Aduziu que 2017 necessitou de procedimento hospitalar junto ao Instituto de Cardiologia de Porto Alegre, em que foi utilizado um “cateter angiográfico multi track”, pelo qual lhe foi cobrada a importância de R$402,75, a qual pagou, conforme fls. 30/31 e 206.
Também, tem-se devidamente comprovado que houve a internação para o procedimento, tendo o requerido efetuado o pagamento (cobertura) de todas as despesas hospitalares, no valor de R$ 15.715,21 (fls. 163 a 165) com exceção dos materiais especiais relativos ao cateter referido (fls. 167).
Ocorre que o ponto central da contestação da requerida, e o motivo explicitado pela negativa de cobertura dos materiais (fls. 34), é de que o procedimento de cateterismo não possui cobertura contratual. A requerida alega que o cateter seria espécie de prótese cuja cobertura estaria excluída na “Cláusula VII – Serviços não assegurados - 7.1 Não são cobertos por este contrato as despesas relativas a: m) Marcapasso, lente intraocular, aparelhos ortopédicos, válvulas, próteses e órteses de qualquer natureza.”
Ainda referiu a ré que não se aplica a lei 9.656/98, em razão do contrato da autora ter sido firmado em data anterior a ela e já ter o STF assim reconhecido a não aplicação da lei em sede de repercussão geral.
De fato, STF reconheceu a existência de repercussão geral no julgamento do RE 948634/RS, no qual se discute a aplicação ou não da Lei nº 9.656/98, sobre plano de saúde, aos contratos firmados anteriormente à sua vigência. No caso dos autos, o contrato foi firmado em 1995, data anterior ao advento da Lei nº 9.656/98, com o que, inaplicável a referida legislação, porquanto restou comprovado nos autos que a autora foi devidamente cientificada da possibilidade de migração ao plano adaptado às novas regras (fls. 156/157).
No entanto, não é esta a questão de fundo do processo. Isso porque, mesmo que inaplicável à autora a lei mais benéfica, é certo que o que define a cobertura ou não de procedimentos e materiais é o contrato firmado entre as partes. E do que se percebe da leitura do mesmo (fls. 137 a 154) é que não há a exclusão expressa de cateter na sua cobertura. Frisa-se que o Código do Consumidor preceitua como direito básico no art. 6º, inciso III, a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade, preço e riscos. As restrições de direito devem ser expressas, legíveis e claras no contrato, o que não ocorreu no caso em tela, em afronta ao dever de informar, pois da vedação de cobertura não consta taxativamente qualquer menção à cateter.
Nota-se que a requerida fala na exclusão de cobertura de prótese, pois é o que consta da cláusula contratual, no entanto, o que se percebe na jurisprudência é que a não responsabilização das operadoras de plano de saúde pelo material especial “cateter” se dá quando este, de fato, consta entre as hipóteses de exclusão:

APELAÇÃO CÍVEL. SEGUROS. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. PLANO DE SAÚDE. NEGATIVA DE COBERTURA. PLANO ANTERIOR À LEI 9.656/98. CONTRATO NÃO
ADAPTADO. Trata-se de ação de obrigação de fazer, através da qual a parte autora postula a cobertura integral dos materiais utilizados em procedimento cirúrgico, julgada improcedente na origem. Ressalta-se que o egrégio STF reconheceu a existência de repercussão geral no julgamento do RE 948634/RS em que se discute, à luz do art. 5º, XXXVI, da Constituição Federal, a possibilidade, ou não, da aplicação da Lei nº 9.656/98, sobre plano de saúde, aos contratos firmados anteriormente à sua vigência Tema 123. No caso dos autos, o contrato foi firmado em 08/05/1998, data anterior ao advento da Lei nº 9.656/98, com o que, inaplicável a referida legislação, porquanto restou comprovado nos autos que o segurado foi devidamente cientificado da possibilidade de migração ao plano adaptado às novas regras ou a sua recusa (fls. 42/44), ônus que incumbia à demandada, a teor do disposto no artigo 373, inciso II, do CPC e do qual se desincumbiu. Considerando que existe expressa previsão de exclusão para o fornecimento de aparelhos ortopédicos, próteses, órteses, válvulas, cateteres em geral, no contrato firmado entre as partes, consoante a cláusula 6.8 (fl. 40verso), não há se falar em abusividade da cláusula contratual, que exclui da cobertura os referidos materiais utilizados em procedimento cirúrgico. Desta feita, imperiosa a manutenção da sentença, haja vista que está de acordo com a orientação do colendo Superior Tribunal de Justiça, bem como está bem fundamentada, rente aos fatos deduzidos na origem. APELAÇÃO CÍVEL DESPROVIDA (Apelação Cível Nº 70078785342, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  , Julgado em 19/11/2018) Grifei.
Ainda, o art. 47 do CDC preceitua: “As cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor.” Destarte, a omissão no contrato quanto à exclusão de cobertura deve ser interpretada de forma favorável ao consumidor, visto que cláusulas restritivas de direito não dão margem a interpretações extensivas.
Dessa forma, considerando que restou configurada a necessidade do procedimento solicitado pelos médicos que assistiram a autora, dada sua situação de saúde e idade, bem como, diante da ausência de exclusão de cobertura contratual, tenho que a procedência do pedido é medida que se impõe, por aplicação das disposições do art. 47 do CDC.
Merece acolhida, portanto, o pedido de ressarcimento do valor relativo aos materiais especiais, conforme documentos de fls. 30/31 e 206. Os valores deverão ser corrigidos pelo IGP-M desde o desembolso (30/01/2017), e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, eis que se trata de responsabilidade contratual.
Quanto ao pedido de danos morais, embora inegável que a autora viu-se aborrecida com o fato, a situação não se mostra excepcional, visto que o procedimento foi realizado. Nesse sentido é a proposição nº 5 dos Juizados Especiais Cíveis: “O descumprimento ou a má execução dos contratos só gera danos morais de forma excepcional, quando violarem direitos da personalidade”.

III- Diante do exposto, nos termos do artigo 40 da Lei nº 9.099/95, opino no sentido de julgar PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por FULANA DE TAL contra ZZZZZZZZZZZ VALE DO CAÍ/RS - COOPERATIVA DE ASSISTÊNCIA A
SAÚDE LTDA para o fim de condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 402,75 corrigido pelo IGP-M desde o desembolso (30/01/2017) e juros legais de 1% ao mês da data de citação.
Nos termos do artigo 55 da Lei dos Juizados Especiais não há condenação da parte sucumbente ao pagamento de custas processuais e de honorários de advogado, motivo pelo qual o pedido de gratuidade de justiça será avaliado em sede recursal, se houver.
À consideração do Exmo. Sr. Dr. Juiz de Direito Presidente. Publique-se. Registre-se. Intime-se.

Porto Alegre, 27 de março de 2019.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Vistos.
 Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença.
 As partes consideram-se intimadas a partir da data de publicação da decisão fixada na audiência.
Interposto recurso inominado, em conformidade com o disposto no art. 42 do referido diploma legal, intime-se o recorrido para contrarrazões. Com a juntada, ou decorrido o prazo, remetam-se os autos à Turma Recursal, em atendimento ao art. 1010, § 3º, do NCPC. Dil.Legais.


Porto Alegre, 27 de março de 2019.

Juiz de Direito. 



<S1-3TRC-05-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
PARECER.
Vistos os autos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Primeiramente, desacolho a preliminar de inépcia da inicial levantada pela ré, já que os fatos e fundamentos jurídicos dos pedidos formulados na petição inicial estão claros e de acordo com o normativo legal, portanto inexiste razão para acolher tal preliminar.
Da mesma forma, desacolho, também, a preliminar de ilegitimidade ativa arguida pela ré, sob alegação de que a demandante não se enquadrava em empresa de pequeno porte ou simples, entretanto, pela documentação juntada pela autora, resta evidente que a demandante é empresa de pequeno porte.
Assim, tendo a autora demonstrado sua legitimidade para atuar nos Juizados Especiais Cíveis, vai desacolhida a preliminar levantada pela demandada.
No mérito, pelo que se observa dos autos, a autora foi roubada e tentou junto a ré restabelecer os serviços de seu telefone móvel, utilizando-se de seu número anterior, já que possui uma academia e tal telefone está na propaganda de seu negócio. Todavia, está há 02 meses sem conseguir utilizar de seu número de telefone móvel devido a atitude da ré em não realizar a religação conforme solicitou diversas vezes a autora.
A ré alega que os danos foram reparados e os serviços estão sendo prestados regularmente, postula pela improcedência da demanda.
O pedido liminar para que a ré forneça os serviços regularmente restou deferido pelo MM. Pretor, bem como restou invertido o ônus da prova.
A demanda merece juízo de parcial procedência conforme passo a expor.
Inicialmente, destaco ser plenamente aplicável, na espécie, o Código de Defesa do Consumidor.
Para definição do conceito de consumidor, a doutrina e jurisprudência têm utilizado, preponderantemente, a chamada teoria finalista aprofundada, que verifica a possibilidade de aplicação do Código de Defesa do Consumidor de forma mais subjetiva, a partir da análise do caso concreto, ainda que o consumidor utilize o produto ou serviço para o exercício de atividade empresarial.
Nesse sentido, a lição de Cláudia Lima Marques:
"(...) É uma interpretação finalista mais aprofundada e madura, que deve ser saudada. De um lado, a maioria maximalista e objetiva restringiu seu ímpeto; de outro, os finalistas aumentaram seu subjetivismo, mas relativizaram o finalismo permitindo tratar de casos difíceis de forma mais diferenciada. Em casos difíceis envolvendo pequenas empresas que utilizam insumos para a sua produção, mas não em sua área de expertise ou com uma utilização mista, principalmente na área dos serviços; provada a vulnerabilidade, concluiu-se pela destinação final de consumo prevalente. Assim, por exemplo, um automóvel pode servir para prestar os serviços da pequena empresa, comprado ou em leasing, mas também é o automóvel privado do consumidor. Ou, de forma semelhante ao caso francês do sistema de alarme, uma empresa de alimentos contrata serviços de informática, que não serão usados em sua linha de "produção" a não ser indiretamente, e a jurisprudência tende a considerar estes usuários mistos, ou consumidores finais diretos, como consumidores, uma vez que a interpretação da dúvida sobre a destinação final e sobre sua caracterização é resolvida, de acordo com os art. 4º, I e 47 do próprio CDC, a favor do consumidor. Esta nova linha, em especial do STJ, tem utilizado, sob o critério finalista e subjetivo, expressamente a equiparação do art. 29 do CDC, em se tratando de pessoa jurídica que comprova ser vulnerável e atua fora do âmbito de sua especialidade, como hotel que compra gás."
A figura da vulnerabilidade, para fins de aplicação das normas protetivas do Código de Defesa do Consumidor, tanto pode ser a econômica, a jurídica, a social, a técnica e outras mais.
No caso, evidente a vulnerabilidade técnica da parte autora frente à ré, pois não detém conhecimentos técnicos sobre o serviço prestados pela ré.
Nesse sentido está o julgado abaixo:
Ementa: APELAÇÕES CÍVEIS. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MATERIAIS. ENERGIA ELÉTRICA. INTERRUPÇÃO DO SERVIÇO. APLICAÇÃO
DO CDC. VULNERABILIDADE TÉCNICA DA AUTORA. A expressão destinatário final, de que trata o art. 2º, caput, do código de defesa do consumidor abrange quem adquire produtos e serviços para fins não econômicos, e também aqueles que, destinando-os a fins econômicos, enfrentam o mercado de consumo em condições de vulnerabilidade. A vulnerabilidade referida no CDC não é apenas a econômica, mas, entre outras, também a técnica. Hipótese em que a parte autora, embora pessoa jurídica, é tecnicamente vulnerável perante a requerida, sendo caso de aplicação do CDC à espécie. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. NEXO CAUSAL  EVIDENCIADO. DEVER DE INDENIZAR. É cediço que, sendo a empresa demandada concessionária de serviço público, responde objetivamente pelos danos a dado causa, bastando à vítima a comprovação do evento lesivo e do nexo etiológico entre este e a conduta do agente, nos termos do art. 37, § 6º da CF e 14 do CDC. Hipótese em que restou comprovada nos autos a relação de causa e efeito entre os danos suportados pela parte autora e a falha do serviço prestado pela ré, consistente na suspensão do fornecimento de energia. DANOS MATERIAIS EMERGENTES. COMPROVAÇÃO DO PREJUÍZO. Hipótese em que a autora, empresa do ramo de produção calçadista, evidenciou que, em virtude da falta de energia, houve prejuízo material relativo às horas não trabalhadas por seus empregados. LUCROS CESSANTES. CONFIGURAÇÃO. Considerando o ramo de atuação da empresa autora, dependente do uso de equipamentos elétricos, a descontinuidade do serviço gera suspensão das atividades e quebra da produção. Valor do prejuízo comprovado suficientemente, não tendo sido objeto de insurgência específica pela ré, em sua defesa. CORREÇÃO MONETÁRIA. DIES A QUO. A correção monetária visa apenas à manutenção do poder de aquisição do capital e deve incidir desde a data do efetivo prejuízo. Precedentes jurisprudenciais. JUROS DE MORA. TERMO INICIAL. Em se tratando de responsabilidade civil contratual, os juros de mora são devidos a contar da citação, nos termos do art. 405 do Código Civil. APELAÇÃO PROVIDA. (Apelação Cível Nº 70056804222, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, Julgado em 29/05/2014) (grifo nosso).

Ainda, prevê o art. 22, do Código de Defesa do Consumidor:

Art. 22. Os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos.
Parágrafo único. Nos casos de descumprimento, total ou parcial, das obrigações referidas neste artigo, serão as pessoas jurídicas compelidas a cumpri-las e a reparar os danos causados, na forma prevista neste código.
Destarte, a empresa demandada responde objetivamente pelos danos a que, na consecução do seu mister, por ação ou omissão, houver dado causa, bastando à vítima a comprovação do evento lesivo e do nexo etiológico entre este e a conduta do agente, somente se livrando da responsabilidade se comprovar que, prestados os serviços, o defeito não existe, ou na hipótese de ser presente a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. É o que dispõe o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, in verbis: 
Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. (...).
§ 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar: I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Na hipótese dos autos, a requerida deixou de evidenciar, como lhe incumbia, que houve regularidade na prestação do serviço, por força do disposto no art. 14, § 3º, I, do CDC.
De outra banda, nada comprovam as telas sistêmicas acostadas pela ré, pois além de serem dados próprios do sistema da empresa demandada, trata-se de print screen passível de alteração em programas de computação, não investidos de veracidade ou certificação de idoneidade de tais informações.
Nesse sentido estão os julgados abaixo:
RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. TELEFONIA E INTERNET 3G. NÃO FUNCIONAMENTO DOS SERVIÇOS CONTRATADOS. DECLARAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE  DÉBITO.  INSCRIÇÃO  EM  CADASTRO  DE  INADIMPLENTES.  DANO  MORAL CONFIGURADO. QUANTUM MANTIDO. SENTENÇA MANTIDA. 1. A parte autora contratou os serviços de internet móvel 3G da empresa ré. Aduz que os serviços contratados não funcionavam e que a parte ré permanecia cobrando-os, além de inscrever o autor no cadastro de inadimplentes. 3. As telas do sistema informatizado da ré não se prestam a afastar o direito do autor, uma vez que se trata de prova unilateral. 4. Em razão da inversão do ônus da prova, ao réu cabe a comprovação da existência de fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito pelo autor postulado, a teor do disposto no artigo 333, II, do Código de Processo Civil. 5. Não demonstrada a regularidade das cobranças realizadas do serviço de internet 3g e nem a efetiva disponibilização e utilização de tal serviço pelo demandante, reputam-se indevidas, razão pela qual devem ser  desconstituídas. 6. A indevida inscrição junto aos órgãos restritivos de crédito é motivo suficiente à configuração de lesão à personalidade, por se tratar de dano moral "in re ipsa", que prescinde de qualquer demonstração específica. Quantum indenizatório arbitrado de acordo com os patamares adotados pela Turma para situações da espécie. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71004817573, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXX XXXXXX XXXXXXXXX , Julgado em 17/06/2014) (grifo nosso).

CONSUMIDOR. AÇÃO DE DESCONSTITUIÇÃO DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INSTITUIÇÃO RÉ QUE NÃO SE DESINCUMBIU DO ÔNUS PROBATÓRIO QUANTO À EXISTÊNCIA DA CONTRATAÇÃO OU DE DÉBITO PENDENTE. INSCRIÇÃO INDEVIDA DO NOME DA AUTORA NOS CADASTROS RESTRITIVOS DE CRÉDITO. DEVER DE INDENIZAR. DANO MORAL PURO. Relatou a autora que foi inscrita indevidamente pela instituição bancária ré por débito que não reconhece. Referiu ter contratado com a ré o cartão de n. 5177.1802.4955.1801 quitado, mas foram lançados outros débitos no seu nome que não reconhece. Postulou a desconstituição dos débitos, a baixa dos apontamentos e indenização pelos danos morais suportados. A parte autora nega a existência do débito e na impossibilidade de se realizar a prova negativa, cabe a ré comprovar a origem do débito e a existência de relação contratual entre as partes, mas a ré não se desincumbiu do seu ônus probatório. Na defesa e recurso apresentado articula que a autora é titular de outros cartões administrados pela ré, os quais geraram os débitos em liça sem, contudo, apresentar qualquer documento hábil a demonstrar as contratações ou a origem das dívidas, não bastando para tanto as telas internas do sistema operacional. Nesses termos, como não há a comprovação do débito, a indevida inscrição do nome da parte autora no cadastro de inadimplentes enseja a reparação por dano moral puro. O quantum indenizatório fixado na sentença, de R$ 3.000,00(três mil reais), está, inclusive, abaixo do patamar adotado pelas Turmas Recursais em casos semelhantes. Ponto que somente não se modifica, tendo em vista a falta de insurgência específica da  parte interessada no tópico. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71004818282, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXX XXXXXXX XXXXXXXXX , Julgado em 11/06/2014) (grifo nosso).

Dessa forma, frente a não a comprovação de causa que justificasse a não religação do número de telefone da autora, o qual é utilizado em seu negócio comercial, resta evidente a falha na prestação do serviço e o dever de indenizar.
Quanto aos lucros cessantes postulados, entendo que a autora não se desincumbiu do ônus que lhe incumbia, de provas os fatos constitutivos de seu direito, conforme preconiza o art. 333, I, do CPC, tendo em vista que deixou de comprovar que efetivamente perdeu alunos da academia em razão de estar sem utilizar o número de telefone que está na fachada da propaganda do negócio, conforme fotos acostadas.
Assim, não restou comprovado o nexo de causalidade entre a alegada perda de alunos e a não utilização do número de telefone que está na fachada do negócio, já que pela documentação acostada a academia possui página em redes sociais, o que comprova inclusive que não deixou de ter contato com alunos e futuros alunos, pois mesmo sem telefone recebia post questionando sobre o funcionamento da academia e valores.
Portanto, entendo que não merece ser acolhido o pleito atinente aos lucros cessantes inicialmente postulados.
De outra banda, quando aos danos morais postulados, entendo que merece provimento tal pleito inicial, já que a postura da ré é reincidente na região, demonstrando o descaso com seus consumidores.
Quanto a quantificação do dano moral, sendo incontroverso que a autora ficou por 02 meses sem os serviços prestados pela ré, e sendo a autora empresa, resta evidente a necessidade de utilização de telefone para o desenvolver das atividades, e para a fixação do dano moral devem ser levadas em conta as peculiaridades do caso quantum debeatur concreto, de modo que o valor estabelecido proporcione a justa satisfação à vítima, compensando o abalo experimentado, e, em contrapartida, alerte o ofensor sobre a conduta lesiva, impondo-lhe impacto financeiro a fim de dissuadi-lo da prática de novo ilícito, sem, contudo, acarretar enriquecimento sem causa do ofendido.
Nesse contexto, o Superior Tribunal de Justiça, à vista da conhecida ausência de critério legal orientador para a fixação do indenizatório, assentou a necessidade de quantum observância dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Assim, sopesando os critérios de proporcionalidade e razoabilidade, considerando a abusividade do ato praticado pela demandada e a gravidade potencial da lesão cometida, fixo a verba indenizatória devida à autora em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), com correção monetária pelo IGPM a partir da data do presente julgamento e juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação, quantia que se mostra suficiente para compensar o dano sofrido e também atender ao caráter pedagógico da medida, a efeito de permitir reflexão da demandada sobre a necessidade de adotar medidas voltadas à segurança em suas relações negociais, a fim de evitar condutas lesivas aos consumidores.

FACE AO EXPOSTO, opino pelo julgamento de PARCIAL PROCEDÊNCIA dos pedidos iniciais formulados por AGRO XXXXX CENTER LTDA em face de OI S/A, confirmando a antecipação de tutela inicialmente concedida, para que a requerida restabeleça o serviço de telefonia móvel contratado pela autora no número requerido (51- 85853990), bem como condenar a demandada ao pagamento de indenização a título de danos morais, que vai fixada em R$ 2.500,00, corrigidos pelo IGP-M a partir da data da publicação desta sentença, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Sem condenação ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, porque incabíveis neste grau de jurisdição do Juizado Especial Cível, a teor do artigo 55 da Lei 9.099/95.
Façam-se os autos conclusos a Exmo. Sr. Doutor Pretor para os fins do art. 40 da Lei 9.099/95.

Santa Cruz do Sul, 25 de junho de 2015. 
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Santa Cruz do Sul, 25 de junho de 2015.

Juiz de Direito. 

<S2-3TRC-05-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

Vistos etc.
RELATÓRIO.
Dispensado relatório, em conformidade com o artigo 38, caput, da Lei n. 9.099/95. 
FUNDAMENTAÇÃO.
Trata-se de ação de indenização ajuizada por XXXXXX XXXXXX XXXXXXXXX em face de WMS Supermercados do Brasil S.A, onde alegou, em síntese, que no dia 03/09/2015 esteve no estabelecimento Réu para realizar compras, deixando seu veículo Chevrolet S-10 de placas IVT-5601 no estacionamento do estabelecimento, o qual é gratuito e não emite tickets. Alega que cerca de 10 minutos após o início das compras foi informado pelo sistema de som sobre a necessidade de sua presença no estacionamento. Refere que ao chegar ao veículo, este se encontrava arrombado com o vidro traseiro quebrado e que todos seus instrumentos de trabalho restaram furtados. Requer a condenação do Demandado à restituição de R$ 18.000,00, e indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00.
Decretada a revelia do Requerido em audiência. Sobrevém sentença de improcedência do pedido. Inconformado, recorre o Autor.
Os Juízes de Direito integrantes da Terceira Turma Recursal Cível dos Juizados Especiais Cíveis do Estado do Rio Grande do Sul, à unanimidade, desconstituíram a sentença, de ofício, restando prejudicado o recurso do Autor.
O Demandado, em resposta, alegou, preliminarmente, a ilegitimidade ativa e, no mérito, a falta de comprovação da versão apontada na exordial, requerendo a improcedência da demanda.
PRELIMINAR.
ILEGITIMIDADE ATIVA AD CAUSAM.
Alegou o Demandado que o Autor não comprovou ser o proprietário do veículo, tampouco dos bens supostamente furtados.
Requereu a extinção do feito. Com razão o Requerido.
O certificado de registro e licenciamento de veículo acostado à fl. 16 consta como proprietária XXXXX XXXXXXX XXXXXX.
Além disso, não comprovou, minimamente, a propriedade dos supostos bens furtados.

Nesses tipos de demanda há necessidade de prova da propriedade, ao menos daqueles bens de valor considerável e cujas notas fiscais costumeiramente são preservadas, pois são bens que possuem garantia do fabricante.
No caso em análise, verifica-se que o Autor não se desincumbiu de trazer as notas fiscais, ônus que lhe incumbia.
Nesse sentido:
Ação Reparatória. Arrombamento de Veículo em Estacionamento de Supermercado. Furto de Som. Reparação dos Danos. Ilegitimidade ATIVA. AUSÊNCIA DE PROVA ACERCA DA PROPRIEDADE  DO  VEÍCULO  AUTOMOTOR  E  TAMPOUCO  DO  APARELHO  DE SOM SUBTRAÍDO. JUNTADA DE Nota Fiscal do Bem Emitida em Favor de Pessoa Alheia à Demanda. Sentença de Extinção do Feito Mantida. Recurso Improvido.(Recurso Inominado n. 71003082120, Segunda Turma Recursal Cível, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXX , Julgado em 22/06/2011).
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, opino pela EXTINÇÃO do feito, forte no artigo 485, VI do NCPC.
Demanda isenta de custas no primeiro grau de jurisdição e sem condenação em honorários advocatícios (artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95).
Em caso de homologação deste parecer, publique-se, registre-se e intimem-se. 
Alegrete, 22 de julho de 2017.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Alegrete, 23 de agosto de 2017.

Juíza de Direito. 


<S3-3TRC-05-19>
PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos e examinados os autos.

BREVE RELATÓRIO, embora dispensado por força do art. 38 da Lei 9.099/95.

Trata-se de Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais proposta por FULANA DE TAL E OUTROS, em face de XXXXXXX E OUTROS (incluída posteriormente no polo passivo, fl.441), pretendendo os autores, a condenação solidária dos réus ao pagamento de R$ 13.594,43 em favor dos autores FULANO E OUTROS , a título de reembolso de passagens aéreas; e condenar os réus XXXXX E OUTROS, em caráter solidário, ao pagamento de R$ 13.375,57, aos autores FULANO E OUTROS referente ao reembolso de 7 diárias em hotel e transfer do aeroporto ao hotel e seguro de viagem, além de dano moral a todos os autores.

Em suma, relatam os autores que compraram um pacote de viagem para PUNTA CANA, no período de 09-01 a 16-01-2017, para 05 pessoas, junto a empresa REDE PORTO VIAGENS E TURISMO LTDA com a intenção de realizar seu casamento naquela praia, conforme contrato acostado nas fls. 98/102. As tratativas ocorreram com XXXXX e YYYYY (sócios da empresa) e o pagamento no valor de R$ 26.970,00, foi realizado mediante dois depósitos. O primeiro no valor de R$ 11.200,00 foi efetuado pelo autor XXXXXX em favor da empresa ré REDE PORTO, fl. 75; e o segundo, no valor de R$ 15.770,00, foi efetuado pelo autor FULANO em favor da ré BELTRANA, fl. 80. Desconfiados de que as reservas não haviam sido realizadas, após muita insistência, receberam do réu XXXXXX um kit com bilhetes e vauchers 
que comprovavam as reservas, porém, tais documentos foram posteriormente descobertos “falsos” e a REDE PORTO fechou as portas logo em seguida, causando prejuízo aos autores e a outros tantos consumidores conforme publicamente divulgado. Os autores precisaram fazer novo desembolso de valores a fim de fazer a viagem, e realizar o casamento, entretanto, esse não ocorreu nas mesmas condições planejadas inicialmente pela família diante dos tantos transtornos sofridos.

As rés XXXXXXXX, XXXXXXXXX e SKY TEAM foram devidamente citadas e apresentaram contestação, fl.446, fl. 543 e 477, respectivamente, com documentos, e foram representadas em audiência. A ré TRANS AMERICAN compareceu espontaneamente na audiência de conciliação, fl. 441, sendo incluída no polo passivo apresentando contestação na fl. 252. Os réus REDE PORTO, YYYYYY e XXXXX foram devidamente citados e intimados, fls. 419, 422 e 425, e diante da ausência injustificada a revelia foi declarada, conforme fl. 442.


Realizada audiência de instrução, fls. 567/572, foi colhido depoimento pessoal do autor FULANO e dispensado dos demais, bem como da testemunha arrolada pela ré SICRANA. É o breve relatório.
Vieram os autos para decisão.

FUNDAMENTAÇÃO.
PRELIMINARMENTE.
Quanto a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela ré XXXXXXXXX, entendo pelo seu acolhimento tendo em vista que a empresa TRANS AMERICAN é quem opera os voos contratados na relação contratual sub judice, possuindo as rés CNPJs diferentes, ainda que ostentem o mesmo nome fantasia, conforme comprovado em contestação, fl. 543, vindo inclusive esta empresa integrar o polo passivo da demanda posteriormente. Por essa razão, OPINO pelo acolhimento da preliminar de ilegitimidade passiva para a ré XXXXXXXXX, e consequente extinção do processo sem resolução do mérito, fulcro art. 485, VI do Código de Processo Civil.

Quanto a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelas rés TRANS AMERICAN, SKY TEAM entendo pelo seu acolhimento tendo em vista que a responsabilidade solidária prevista no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor e a cadeia de consumo não deve ser analisada de forma absoluta sem a existência mínima de um nexo de causalidade. Verifica-se que tanto a TRANS AMERICAN como a SKY TEAM, não receberam pagamento em nenhum momento para confirmação das reservas, pelo contrário, tais reservas não foram efetivadas e ainda houve ordem escrita da ré XXXXXXXXXXX, fl. 522, para que procedessem com o cancelamento das reservas. Ou seja, nunca houve efetivação dessa cadeia de consumo, pois os valores pagos à agência de turismo REDE PORTO e aos sócios não saíram desse primeiro estágio da relação de consumo. Assim, também OPINO pelo acolhimento da preliminar de ilegitimidade passiva para as rés TRANS AMERICAN e SKY TEAM, para extinguir o processo sem resolução do mérito, fulcro art. 485, VI do Código de Processo Civil.

Quanto a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela ré XXXXXXXXXXX, entendo que não merece acolhimento, pois claramente participou da relação de consumo, ainda que indiretamente, e a extensão de sua responsabilidade ou possibilidade de exclusão deve ser analisada oportunamente ao enfrentar o mérito. Por tanto, OPINO pelo afastamento da preliminar de ilegitimidade suscitada pela ré XXXXXXXXXXX.

MÉRITO.
Os autores FULANO E BELTRANO buscam indenização a título de dano material no valor de R$ 26.970,00, sendo R$ 13.594,43 referente as passagens aéreas e R$ 13.375,57 pelas diárias no hotel. Os comprovantes de pagamento foram devidamente anexados aos autos pelos autores, fls. 75 e 80, assim como o contrato de intermediação de serviços de viagens e turismo assinado pelas partes junto a primeira ré REDE PORTO, fl. 98/102. Ou seja, é incontestável que os autores efetuaram a compra de um pacote de viagens para realização do casamento na cidade de PUNTA CANA, efetuando o pagamento da integralidade do valor. Da mesma forma, é incontestável que foram vítimas de uma fraude, uma vez que o réu revel XXXXXX entregou kit de viagem com comprovantes falsos, sendo inclusive objeto de processo criminal. A ré REDE PORTO, conforme amplamente noticiado e comprovado nos autos, fechou as portas e os sócios não foram mais encontrados. Verifica-se porém, que uma das primeiras vítimas foi justamente os autores, tendo em vista que conseguiram realizar reunião com uma das sócias e a representante da XXXXXXXXXXX, a fim de solucionar o problema ainda antes da viagem. O dano material irrefutavelmente restou demonstrado, razão pela qual é dever das rés indenizar os réus FULANO E BELTRANO na totalidade de seus prejuízos comprovados.

Foi declarada a revelia tanto para ré REDE PORTO, como para os réus YYYYY e XXXXX incidindo sobre eles seus efeitos de veracidade dos fatos narrados na inicial, visto que verossímeis, de acordo com os documentos acostados pelos autores. Desde o comprovante de pagamento em favor da YYYYYYYY, como os e-mails e conversas pelo aplicativo whatsapp atribuindo responsabilidade diretamente a eles.
A ré XXXXXXXXXXX, alega também ter sido ter sido vítima da fraude deflagrada pela REDE PORTO e seus sócios. Porém, é possível verificar que a representante da XXXXXXXXXXX comprometeu-se diretamente com os autores para solução do problema, assumindo a emissão e pagamento das passagens utilizando seu login junto a empresa SKY TEAM (já que o login da REDE PORTO estava bloqueado, fl. 502) para reservar as passagens, e, posteriormente, solicitando o “cancelamento e reembolso” dos tickets, conforme fl. 522. Portanto, inegável que a ré XXXXXXXXXXX participou da relação de consumo e deve ser responsabilizada solidariamente pelos danos causados aos autores. Portanto, não restou demonstrada a hipótese de exclusão de responsabilidade pelo art. 14, § 3º, II do CDC (culpa exclusiva de terceiro).

No que tange ao dano moral, verifica-se que o caso em tela foge de mero dissabor do cotidiano. Os autores efetuaram a compra do pacote de viagem com antecedência e para realização do casamento dos autores FULANA E FULANO, a ser realizado naquela praia na companhia exclusivamente dos pais da noiva e da filha de XXXXXXX, menor de idade. Os autores demonstraram que apesar de todos os esforços extrajudiciais para resolver amigavelmente, e da confiança depositada, posteriormente, na ré XXXXXXXXXXX, o casamento ocorreu em hotel diverso ao pretendido, com horas de voo a mais do que o planejado e que o transtorno moral sofrido por todos os envolvidos e especialmente aos noivos foi irreparável.

Quanto ao valor do dano moral, observados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, bem como a jurisprudência das Turmas Recursais em casos análogos e as circunstâncias do caso concreto, entendo como devida a fixação de indenização no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) para cada um dos autores noivos XXXXX, e R$5.000,00 (cinco mil reais) para os autores YYYYY.
Assim, tendo em vista que os requeridos não se desincumbiram do ônus de comprovar fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito dos requerentes, especialmente no que tange  a exclusão de responsabilidade, art. 373, II, CPC c/c art. 14, §3º, II do CDC, entendo que os pedidos dos autores devem ser julgados parcialmente procedentes.

DISPOSITIVO.
Isso posto, para fins de sugestão de decisão prevista no art. 40 da Lei 9.099/95, OPINO pelo acolhimento das preliminares de ilegitimidade passiva para a rés XXXXXXXXX LINHAS AéREAS S/A; SKY TEAM AGÊNCIA DE VIAGENS E TURISMO e TRANS AMERICAN AIRLINES S/A – XXXXXXXXX  XXXXXXXXXXXX, pelos fundamentos expostos e consequentemente a extinção do processo sem resolução do mérito, fulcro art. 485, VI do CPC para estas desmandadas.

No mérito, OPINO pela PARCIAL PROCEDÊNCIA dos pedidos dos autores em face de XXXXX E OUTROS, condenando estes, solidariamente, ao pagamento de R$ 26.970,00 a título de dano material, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação e corrigidos pelo IGPM a partir do desembolso (25/07/2017), e a título de dano moral ao valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) para cada um dos autores XXXX, e R$5.000,00 (cinco mil reais) para os autores YYYYYY, acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da data da citação, e corrigidos pelo IGP-M a contar da data da publicação da sentença.

Neste grau de jurisdição, pelos arts. 54 e 55 da Lei 9.099/95, não incidem custas processuais e honorários advocatícios.
À apreciação do Exmo. Sr. Dr. Juiz Presidente para fins de homologação judicial. Registre-se.
Publique-se.
Intime-se.

Porto Alegre, 09 de janeiro de 2019.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Vistos.
HOMOLOGO a sugestão de decisão de parcial procedência do pedido, consoante art. 40 da Lei 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, não havendo solicitação da parte interessada na execução, arquivem-se os autos com baixa.
Intimem-se.
Dil. legais.

Porto Alegre, 09 de janeiro de 2019.

Juiz de Direito. 

<S4-3TRC-05-19>

          Vistos, etc.
          BREVE RELATÓRIO, embora dispensado pelo artigo 38 da Lei de nº 9.099/95.
            Trata-se de ação de cobrança em que buscam os autores a devolução da quantia paga a título de corretagem.
            Os autores afirmam ter visitado o showroom da ré, localizado no mesmo local do empreendimento, onde lhe foram apresentadas as informações sobre o imóvel.
            Referem que no dia 13 de novembro de 2013 assinaram o contrato de compra e venda com a ré, tendo acertado o pagamento inicial da quantia de R$ 5.972,00 (cinco mil novecentos e setenta e dois reais).
            Sustentam que somente algum tempo depois é que tomaram conhecimento de que o valor de R$ 4.636,00 (quatro mil seiscentos e trinta seis reais) era referente ao pagamento dos honorários de corretagem, valor este que não autorizaram.
            Discorrem sobre a ilegalidade da cláusula contratual que imputa o pagamento de corretagem aos compradores.
            Postulam, assim, a condenação da ré à restituição do valor de R$ 4.636,00, em dobro, acrescido de juros e correção monetária.
            A ré, devidamente citada (fl. 15), apresentou contestação.
            Em sua defesa, a demandada alegou a ilegitimidade passiva, por ter sido a corretagem paga diretamente à imobiliária YYYYY (ZZZZ Sul – Consultoria de imóveis Ltda) e requereu a denunciação da lide desta. Sustentou que houve a intermediação da corretora no negócio realizado, razão pela qual entende ser devido o valor do serviço de corretagem, bem como que há cláusula expressa no contrato de que a corretagem é devida pelo comprador.
            É o relatório.
            No tocante às preliminares, cumpre destacar, inicialmente, que o caso em tela trata-se de típica relação de consumo.
            Desse modo, não merece guarida a alegação de ilegitimidade passiva da demandada, uma vez que, embora não tenha recebido os valores a título de corretagem, é integrante da cadeia de consumo, podendo ser conceituada como fornecedora, na forma do art. 3º do CDC. Não obstante, foi a demandada quem contratou os corretores de imóveis para atuar em seu plantão de vendas, bem como o valor pago a título de corretagem foi efetuado em razão da atividade desenvolvida pela demandada.
            No que se refere à preliminar de denunciação da lide, incabível tal procedimento em sede de Juizado Especial Cível, conforme art.10 da Lei 9.099/95, devendo a parte demandada responder perante os consumidores. Isso, porém, não impede possível ação de regresso da demandada contra a pessoa jurídica a qual busca a sua denunciação.
            Não havendo mais preliminares suscitadas, passo ao exame do mérito.
            Reconheço a relação de consumo entre os demandantes e a demandada, pois conforme preceituam os arts. 2º e 3º da Lei 8.078/90, as partes enquadram-se no conceito de consumidor e fornecedor.
            Contudo, não há que se falar em inversão do ônus da prova, visto que os fatos alegados pelas partes mostram-se incontroversos, versando a demanda unicamente sobre questão de direito.
            Na análise da questão em relação à cobrança dos valores a título de comissão de corretagem, tenho que razão assiste à parte Autora no caso posto a exame.
            Nesse sentido, embora lícita a cobrança a título de comissão de corretagem naqueles negócios que envolvem transações imobiliárias, nos termos a que dispõe o Artigo 722 do Código Civil, conforme, inclusive, referido na peça inicial, não restou caracterizada no caso posto a exame a atuação dos corretores de forma independente, tendo em vista que atuavam como verdadeiros funcionários da empresa incorporadora Requerida, restringindo-se a acompanharem os eventuais interessados que aportavam ao plantão de vendas instalado no local do empreendimento, restando, por óbvio, configurado o vínculo entre a empresa Requerida e aqueles encarregados de comercializarem os imóveis disponibilizados naquele empreendimento, e, sendo assim, a cobrança se mostra evidentemente indevida.
            Além disso, o contrato firmado entre as partes é de adesão, não havendo outro meio de aquisição da casa própria, senão aderir ao que é imposto no momento da assinatura do contrato.
            Da mesma forma, tratando-se de relação de consumo, impõe-se a observância do chamado “dever de informação”, consistente em cientificar claramente o consumidor o fato de estar sendo a compra intermediada por profissionais autônomos, aos quais seria devida comissão de corretagem quando do “fechamento do negócio”, circunstância que não restou demonstrada nos autos.
            Importa assinalar, ainda, esse tido de parceria comercial firmada entre as empresas incorporadoras imobiliárias e empresas de corretagem se mostra prática abusiva, colocando em desvantagem os consumidores, partes hipossuficientes da relação consumerista, ao transferir-lhe o ônus da intermediação da comercialização dos imóveis, e, nesse contexto, resta evidenciada a conduta abusiva praticada pela empresa Requerida, impondo-se a condenação à repetição do indébito, de modo simples (não dobrado), na medida em que o valor reclamado (R$ 4.636,00) era devido com base no contrato que somente agora é declarado ilegal no ponto.
            Nesse sentido, aplicável no caso posto a exame o entendimento dos recentes julgados das Turmas Recursais Cíveis abaixo trazidos à colação, conforme segue:
RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. COMISSÃO DE CORRETAGEM. IMÓVEL COMPRADO NA PLANTA. CLIENTE QUE SE DIRIGE AO PLANTÃO DE VENDAS. CONTRATO DE ADESÃO. FINANCIAMENTO IMOBILIÁRIO PELO PROGRAMA DO GOVERNO FEDERAL MINHA CASA MINHA VIDA. CLÁUSULA ABUSIVA E NULA DE PLENO DIREITO. REPETIÇÃO DE INDÉBITO DE FORMA SIMPLES. 1. A requerida é legítima para figurar no pólo passivo da demanda, pois foi ela quem contratou a imobiliária para atuar em seu plantão de vendas, em parceria com os corretores, fazendo parte da cadeia de fornecedores, ainda que não tenha recebido os valores diretamente. No caso de sentir-se prejudicada com a decisão, possui a faculdade de ajuizar ação de regresso contra quem entender necessário. 2. A autora apresentou provas suficientes de que não contratou nenhum corretor para intermediar a compra do seu imóvel, apenas compareceu ao plantão de vendas da construtora. Situação que afasta a configuração da típica atividade de um corretor de imóveis, conforme previsto no artigo 722 do Código Civil. 3. Embora seja legítima a cobrança de comissão de corretagem nos negócios imobiliários, o pagamento, via de regra, é feito por quem contrata os serviços. E no caso em tela, a contratação dos corretores foi realizada pela própria construtora, sendo dela o ônus de arcar com esse pagamento. 4. Tratando-se de um contrato de adesão, é nula a cláusula onde a construtora atribuiu aos compradores o dever de pagar a comissão de corretagem dos profissionais que foram contratados exclusivamente por ela e que agiam especificamente em seu favor e interesses. Cumpre destacar, que o consumidor é obrigado a sujeitar-se às imposições da vendedora, sob pena de não concretizar a compra. 5. Tratando-se de pagamento indevido, o consumidor tem o direito de ressarcimento, de forma simples, conforme entendimento já pacificado das Turmas Recursais. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71005068242, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  XXXXXXX XXXXXXXX XXXXXXXXX, Julgado em 30/01/2015) (Grifei)
Ementa: RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. COMISSÃO DE CORRETAGEM. IMÓVEL COMPRADO NA PLANTA. CLIENTE QUE SE DIRIGE AO PLANTÃO DE VENDAS. CORRETORES CONTRATADOS PELA PRÓPRIA CONSTRUTORA. CONTRATO DE ADESÃO. REPETIÇÃO DE INDÉBITO DE FORMA SIMPLES. 1. As requeridas são legítimas para figurar no pólo passivo da demanda, pois foi ela quem contratou a imobiliária para atuar em seu plantão de vendas, em parceria com os corretores, fazendo parte da cadeia de fornecedores, ainda que não tenha recebido os valores diretamente. No caso de sentir-se prejudicada com a decisão, possui a faculdade de ajuizar ação de regresso contra quem entender necessário. 2. A autora apresentou provas suficientes de que não contratou nenhum corretor para intermediar a compra do seu imóvel, apenas compareceu ao plantão de vendas da construtora. Essa situação que afasta a configuração da típica atividade de um corretor de imóveis, conforme previsto no artigo 722 do Código Civil. 3. Embora seja legítima a cobrança de comissão de corretagem nos negócios imobiliários, o pagamento, via de regra, é feito por quem contrata os serviços. E no caso em tela, a contratação dos corretores foi realizada pela própria construtora, sendo dela o ônus de arcar com esse pagamento. 4. Tratando-se de um contrato de adesão, é nula a cláusula onde a construtora atribuiu aos compradores o dever de pagar a comissão de corretagem dos profissionais que foram contratados exclusivamente por ela e que agiam especificamente em seu favor e interesses. Cumpre destacar, que o consumidor é obrigado a sujeitar-se às imposições da vendedora, sob pena de não concretizar a compra. 5. Tratando-se de pagamento indevido, o consumidor tem o direito de ressarcimento, de forma simples, conforme entendimento já pacificado das Turmas Recursais Reunidas, cujo entendimento passei a adotar recentemente. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO, POR MAIORIA. (Recurso Cível Nº 71005238720, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  , Julgado em 30/01/2015) (Grifei).
Ementa: RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO. CLÁUSULA CONTRATUAL QUE IMPÕE O PAGAMENTO DA COMISSÃO DE CORRETAGEM AO CONSUMIDOR. COBRANÇA INDEVIDA DIANTE DE CONTRATO DE ADESÃO E CLÁUSULA NULA. COMPRA REALIZADA EM UM STAND DE VENDAS DAS INCORPORADORAS. REPETIÇÃO DO INDÉBITO NA FORMA SIMPLES, POIS AUSENTE A COMPROVAÇÃO DA MÁ-FÉ. REFORMA DA SENTENÇA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (Recurso Cível Nº 71005285184, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  , Julgado em 30/01/2015) (Grifei).
            Embora esteja claro nos autos que a comissão de corretagem foi paga diretamente ao corretor (recibos de fls. 40/44), não tendo a empresa ré se beneficiado com o valor, o atendimento do consumidor ocorreu pelo corretor que atuava em seu plantão de vendas, conforme alegado pela autora na inicial.
            Dessa forma, seguindo o entendimento consolidado no incidente de uniformização de jurisprudência de n.º 71004760179, julgado no dia 19/08/14, mostra-se nula a cláusula contratual que impõe o pagamento da comissão de corretagem ao consumidor, desimportando o fato de existir previsão expressa e adesão do contratante no momento da celebração do negócio, pois a parte compradora não tem condições de negociar o afastamento de referida cláusula quando da contratação.
            Correto se mostra, assim, o reembolso da quantia de R$ 4.636,00, devendo o reembolso, contudo, ser de forma simples, com correção monetária pelo IGP-M, a contar do desembolso, e juros legais desde a citação, por se tratar de relação contratual.
            Diante do exposto, OPINO no sentido de JULGAR PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por FULANO E FULANA contra SISTEMA XXXXX INCORPORADORA IMOBILIÁRIA III – SPE LTDA, para CONDENAR a ré ao reembolso da quantia de R$ 4.636,00, à autora, acrescida de correção monetária pelo IGP-M desde o desembolso (fl. 67), e juros legais a contar da citação (17/11/14).
À MM. Juíza de Direito para a devida homologação.
            Com o trânsito em julgado, intime-se a Requerida, SISTEMA FÁCIL INCORPORADORA IMOBILIÁRIA ALVORADA III – SPE LTDA, para o cumprimento da sentença, em 15 dias, sob pena de multa de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, nos termos dos artigos 52, caput, da Lei nº 9.099/95 e art. 475-J, do CPC.
            Sem custas e honorários, diante dos artigos 54 e 55, da Lei nº 9.099/95.
            Com a homologação, publique-se, registre-se, intimem-se.
            Porto Alegre, 11 de fevereiro de 2015.
Juíza Leiga.


<S5-3TRC-05-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.


Vistos.

I. BREVE SÍNTESE DA DEMANDA.

Trata-se de ação movida por FULANO DE TAL em desfavor de BELTRANA DE TAL - ME. Narrou que em 19/06/2018 adquiriu um veículo VW Gol, ano 1994, placa CPC 0808, pelo valor de R$ 4.900,00, que no primeiro dia apresentou problemas no motor. Alegou que entrou em contato com a parte ré, mas não houve acordo. Pontuou que o vício era oculto e que não tinha condições técnicas de avaliar a situação. Referiu não ter recebidos informações acerca do estado do automóvel. Pleiteou a rescisão do contrato, mediante a devolução dos valores pagos, além de indenização por danos morais na monta de R$ 38.160,00.

Citado o réu, foi realizada audiência de conciliação, não havendo acordo entre as partes.

Em sua defesa, o réu suscitou, em sede de preliminar, a incorreção do valor da causa por  ser incoerente com a realidade. No mérito, consignou que o veículo é de classe popular e conta com 24 anos de uso, sendo incontestável a existência de problemas futuros no veículo e que por este motivo foi oportunizado ao cliente a ciência das reais condições. Alegou que foram oportunizados todos os meios de informação, tais como fazer test drive, inspeção e levar ao mecânico de confiança, e que era opção do autor realizar ou não os procedimentos. Pugnou pela total improcedência dos pedidos formulados.

Durante a audiência de instrução, foi tomado o depoimento pessoal do autor e ouvida uma testemunha por ele arrolada.

Nada mais a relatar, passo a decidir.


II. FUNDAMENTAÇÃO.

Em primeiro lugar, rejeito a preliminar suscitada, pois o valor da causa abrange o valor do contrato que se busca rescindir e o valor pleiteado a título de danos morais. 

Quanto ao mérito, consigno que incide no caso trazido à baila os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, ante a evidente relação de consumo havida entre as partes.


Contudo, ao compulsar os autos, chego à conclusão de que a pretensão veiculada na inicial não encontra respaldo.

O autor adquiriu um veículo usado com 24 anos de uso no momento da realização do negócio, sendo normal que eventualmente apresente algum problema de ordem mecânica pelo extenso uso ao longo do tempo. No caso dos autos, segundo o depoimento pessoal do autor, os problemas no motor surgiram após ter andado cerca de 42-43 km.

Apesar da responsabilidade do fornecedor pelos vícios aparentes ou ocultos, estes devem ser minimamente comprovados pela parte autora, significando dizer que deve ser demonstrado que os vícios já existiam à época da compra.

Conforme já mencionado, o veículo em questão conta com mais de duas décadas de uso e parece muito claro que o demandante tem ciência de que adquire uma mercadoria com um grau elevado de desgaste natural. Aliás, quanto ao ponto, é de suma importância destacar que o autor, no momento da compra, sequer levou o veículo para fazer um test drive e nem mesmo solicitou que um mecânico de sua confiança o avaliasse antes de fechar o negócio.

Ora, é evidente que o comprador deve empreender todas as cautelas para se certificar que a coisa que adquire se encontra dentro das condições esperadas, ainda mais diante de um carro com 24 anos de uso.

Não fosse isso o bastante, o autor assinou documento (fl. 54) em que reconhece que adquire um veículo de repasse e expressamente se declara ciente que não possui garantia de motor e caixa. Além disso, o negócio foi realizado por valor abaixo daquele informado pela Tabela Fipe.

Portanto, mesmo que os problemas tenham aparecido logo após a compra, a situação concreta não justifica o desfazimento do negócio por suposto vício.

O autor optou por adquirir o bem sem qualquer cautela ou vistoria prévia, assumindo o risco de vir acontecer algum imprevisto, o que efetivamente veio a ocorrer. Assim, deve arcar com os prejuízos advindos de sua escolha.

As Turmas Recursais já se manifestaram da mesma maneira acerca do tema aqui discutido em casos análogos, senão vejamos:

RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS. COMPRA E VENDA DE VEÍCULO USADO. ALEGAÇÃO DE VÍCIO OCULTO. BEM FABRICADO EM 2001. CONTRATO DE AQUISIÇÃO DE VEÍCULO DE REPASSE, SEM REVISÃO. CLÁUSULA EXPRESSA ACERCA DA EXISTÊNCIA DE DEFEITOS DE MECÂNICA E AUSÊNCIA DE GARANTIA À QUAL ANUIU O AUTOR. AQUISIÇÃO SEM QUALQUER REVISÃO POR PARTE DE PROFISSIONAL. RISCO ASSUMIDO PELO CONSUMIDOR. DEVER DE CAUTELA DAQUELE QUE ADQUIRE VEÍCULO COM VÁRIOS ANOS DE USO. VÍCIO OCULTO AFASTADO. DESGASTE NATURAL CONFIGURADO. SENTENÇA DE PARCIAL PROCEDÊNCIA MANTIDA ANTE A AUSÊNCIA DE RECURSO PELA DEMANDADA. RECURSO DO AUTOR DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71007261316, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYY YYYYY YYYYYYY, Julgado em 19/09/2018).


PEDIDO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS. COMPRA DE VEÍCULO USADO. VEÍCULO COM MAIS DE DEZ ANOS DE USO E QUE VEIO A APRESENTAR PROBLEMAS NO MOTOR. AQUISIÇÃO DO VEÍCULO SEM MAIORES DILIGÊNCIAS E NO ESTADO EM QUE SE ENCONTRAVA. INVIABILIDADE DE RECONHECIMENTO DE VÍCIO PRÉ-EXISTENTE. DESGASTE NATURAL. DECADÊNCIA RECONHECIDA. RECURSO PROVIDO. (Recurso Cível Nº 71006950935, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXXX  XXXXXXXXXX  XXXXXXXXXXX, Julgado em 22/11/2017).


III. DISPOSITIVO.

ANTE O EXPOSTO, julgo IMPROCEDENTE, com base no art. 487, I, do CPC, os pedidos formulados na presente ação.

Sem condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios por força do art. 55 da Lei 9.099/95.

Dois Irmãos, 23 de janeiro de 2019.


Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Dois Irmãos, 28 de janeiro de 2019.
Juiz de Direito. 


<S1-3TRC-06-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, Lei nº. 9.099/1995.

Mérito.

Narra o autor que vem sofrendo com a interrupção do fornecimento de água em sua residência, muito embora esteja com as contas referente ao serviço rigorosamente em dia.
Assim, postula pela condenação da requerida CORSAN a efetuar o fornecimento de água  em sua unidade consumidora; além da condenação da demandada INOVAR a reconhecer os pagamentos realizados pelo autor.

Em contestação, suscitou a demandada INOVAR preliminar de ilegitimidade passiva. Da análise do feito, denoto que a requerida efetua cobranças referente à taxa de condomínio e água como mera intermediadora entre os condôminos e o condomínio, em estrita obediência ao contrato de prestação de serviços firmado com o Condomínio Residencial Novo Mundo (fls. 62/74), sendo este o verdadeiro credor e legitimado a figurar no polo passivo da ação, o qual é apenas auxiliado pela demandada. Desta feita, deve ser acolhida a preliminar aventada.

Por sua vez, a CORSAN sustentou preliminar de falta de interesse de agir e de ilegitimidade passiva, uma vez que inexiste qualquer relação direta da parte autora com a companhia. Considerando os documentos juntados às fls. 05/11, observo que a unidade consumidora do autor está cadastrada junto à demandada em nome do Condomínio Residencial Novo Mundo, em razão da existência de apenas um relógio medidor, comum a todos os moradores. Sendo assim, deve ser acolhida a preliminar arguida, ante a ausência de legitimidade do autor, quando o correto seria o síndico na qualidade de representante do condomínio.

Pelas razões acima expostas, é de rigor a extinção do feito.

DISPOSITIVO.

Diante do exposto, opina-se pela EXTINÇÃO DO PROCESSO, sem resolução do mérito, na forma do art. 485, VI do Código de Processo Civil.

Sem custas processuais e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei 9.099/95.

À consideração da MM. Juíza, Titular da Vara do Juizado Especial, para os efeitos do art. 40 da Lei nº. 9.099/95.




Gravataí, 01 de novembro de 2018.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Gravataí, 01 de novembro de 2018.

Juiz de Direito. 

<S2-3TRC-06-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos e examinados os autos.

RELATÓRIO dispensado pelo art. 38 Lei 9.099/1995. Passo a fundamentar.
Os pressupostos processuais e as condições da ação estão em ordem, não havendo irregularidades a serem sanadas, nem nulidades a serem declaradas e, na ausência de preliminares, passo diretamente ao exame do mérito.

Preenchidos os requisitos dos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor na relação jurídica contratual em tela, aplico as regras e princípios dessa legislação ao caso dos autos. O ônus da prova foi invertido em audiência, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC.

Inicialmente, destaco que a concessionária de energia elétrica responde, objetivamente, pelos danos causados na prestação do seu serviço, na forma do que dispõe o art. 37, § 6º, da CF. Ademais, consoante expressamente referido no art. 22 do CDC, incumbe a ré fornecer serviço adequado, eficiente, seguro e contínuo, tendo em vista ser essencial.

Em prosseguimento, saliento que a inversão do ônus da prova não desincumbe a parte autora do ônus de provar o fato constitutivo de seu direito, consoante art. 373, I, CPC. No entanto, os documentos anexados aos autos contradizem a versão da petição inicial.

Nesse aspecto, a demandada, a teor do disposto no artigo 373, inciso II, do Código de Processo Civil, desincumbiu-se de provar fato impeditivo, modificativo ou extintivo da pretensão do autor. Além disso, há presunção de regularidade e legitimidade dos atos da ré, uma vez que é prestadora de serviços públicos e ausente prova cabal em contrário.

Ou seja, o conjunto probatório indica que o consumidor, quando da entrega dos laudos técnicos e orçamentos relativos ao televisor, desistiu do ressarcimento sobre os demais bens danificados (fl. 122). Observo que, em sede de depoimento pessoal, o autor confirmou como sendo sua a assinatura na referida comunicação de desistência.

Restando o pedido administrativo referente ao Televisor LED Sony XBR65X905, o e-mail de fl. 32 e as telas anexadas justificam a negativa de ressarcimento, uma vez que os laudos fornecidos pelo autor não apresentaram as informações necessárias. Destaco que a ré oportunizou a complementação inclusive indicando as pendências (fl. 32 e 133), mas, como  o consumidor não atendeu as exigências, o pedido foi indeferido.


“ EQUIPAMENTO: TELEVISOR LED ¿ SONY – XBR65X905 LAUDO/ORÇAMENTO:
ELETRÔNICA NOVA IMAGEM Falta descrição do defeito apresentado com detalhamento do circuito danificado e/ou sua função, ou componente que compromete a funcionalidade do equipamento, sem fazer inferência à causa dos danos. (tensão, função e peças danificadas nas placas e a serem trocados).”

Dessa maneira, ofertado o procedimento administrativo e prestadas as devidas informações ao consumidor, verifica-se a inexistência de ilegalidade na conduta da ré ou de qualquer fato ensejador de ofensa aos direitos da personalidade aptos a caracterizarem dano moral. Opino, portanto, pela improcedência dos pedidos de indenização por danos materiais e morais.

Isso posto, opino pela IMPROCEDÊNCIA dos pedidos iniciais.

Nos termos do que dispõe o artigo 55 da Lei nº 9.099/95, não há condenação da parte sucumbente ao pagamento de custas processuais e honorários de advogado.

Havendo recurso, ficam as partes intimadas de que, se postularem o benefício da Assistência Judiciária Gratuita, deverão instruir aquele com comprovante de renda, a fim de verificar o preenchimento dos requisitos legais.

É o parecer que submeto à consideração do Excelentíssimo Senhor Doutor Juiz de Direito titular deste Juizado Especial Cível, na forma do artigo 40 da Lei nº 9.099/95.

Publique-se, Registre-se. Transitada em julgado, arquive-se.

Porto Alegre, 22 de janeiro de 2019.
Juiz Leigo. 




SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.

Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Porto Alegre, 22 de janeiro de 2019.

Juiz de Direito. 

<S3-3TRC-06-19>


PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos, etc.

Trata-se de “ ação indenizatória por dano material e moral” ajuizada por FULANO DE TAL em desfavor de OI – BRASIL TELECOM S.A onde visa à restituição de valores pagos indevidamente, em dobro, por serviços não solicitados no seu plano de telefonia fixa, além de danos morais.

Narra o autor ter recebido uma ligação da operadora requerida ofertando planos, dos quais não tinha interesse, porque faz uso do telefone, apenas para atender e efetuar ligações. Refere que as suas faturas eram pagas mediante débito em conta e o seu filho percebeu o faturamento de valores indevidos. Ao contatar com a ré questionando as cobranças recebeu a informação de que se tratava de um plano que jamais contratou. Sustenta que após meses discutindo os valores e recorrendo a diversos setores da empresa, o plano questionado foi cancelado, assim como as cobranças foram suspensas. Ressalta, no entanto, ter suportado prejuízo financeiro de R$ 2.580,73 pelas cobranças indevidas, o que ocasionou uma perda monetária substancial em seu orçamento, além de ser listado no rol de inadimplentes. Por restar infrutífera a solução administrativa ingressou com a presente ação.

A ré, citada, apresentou defesa escrita (fls. 40/ 65), aduzindo em preliminar a inexistência de pedido administrativo, o que ensejaria a ausência de interesse processual. No mérito arguiu prescrição trienal, e, a legalidade das cobranças. Salientou a regularidade da contratação alusiva à linha móvel (51) XXXXX, cancelada via Procon; assim como da linha móvel (51) XXXX, e, do plano oi velox 3G 500MB, ambos suspensos por inadimplência. Refutou o dano material postulado, suscitou a inaplicabilidade do art. 42 do CDC, defendendo, ainda, a inocorrência de danos morais. Pugnou, ao final, pela improcedência da ação.

É o relatório. Passo a fundamentar.

P R E L I M I N A R:

Inexistência de pedido administrativo – ausência de interesse processual:

Apesar de a ré ter suscitado a inocorrência de interesse processual da autora, em razão da possibilidade de a demanda jurídica resolver-se na via administrativa, impende salientar a garantia fundamental contida no inciso XXXV do art. 5º da Constituição, que prevê a inafastabilidade da apreciação de lesão ou ameaça de lesão de direito pelo Poder Judiciário.

Em razão da determinação inserta na Constituição Federal, é desnecessário o esgotamento da via administrativa à propositura de ação judicial, sendo certo, por outro lado, que o autor manteve contato com a ré tentando solucionar a controvérsia na esfera extrajudicial, sem obter êxito.

Os e-mails acostados às fls. 11/12, e o contato havido no órgão de proteção ao consumidor – Procon (fls. 32/33) indicam o contato prévio do autor, sendo impositivo, assim, rejeitar a preliminar.

M É R I T O:

Quanto ao mérito, impõe-se afastar, de início, a arguição de prescrição trienal, eis que a ação foi proposta em 19/11/2018, questionando quantias e repetição de valores atribuídos a contas telefônicas com vencimento no interregno de: abril/2017 a agosto/2018.

De acordo com o art. 206, § 3º, IV, do Código Civil, o prazo prescricional da pretensão de restituição de quantias cobradas indevidamente, fundada no enriquecimento ilícito, é de três anos; o que, inegavelmente, foi observado pela parte autora.

In casu, do cotejo dos autos denota-se que o demandante juntou documentos que embasam sua pretensão e conferem verossimilhança a seus argumentos, de que sofreu tarifação abusiva na conta telefônica vinculada à sua linha fixa, nos meses de abril/2017 a agosto/2018.

A requerida, por outro lado, não apresentou qualquer comprovação acerca da contratação dos serviços impugnados pelo consumidor: contrato por escrito ou alguma ligação do seu sistema de call center a justificar a cobrança atribuída aos números móveis e a internet banda larga.

No caso em tela, é certo, que competia à requerida provar fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da parte autora, consoante disposição do art. 373, II, do CPC, ônus do qual não se desincumbiu, na medida em que não demonstrou a regularidade dos serviços e dos débitos questionados.

Frisa-se que a mera apresentação de impressões de telas sistêmicas- documentos estes de produção unilateral e sem qualquer presunção de veracidade das informações neles contidas – não se mostram aptos a demonstrar o que lhe cabia.

Com efeito, diante da total inércia probatória da empresa requerida, que não se preocupou em elucidar de forma pormenorizada a tarifação da linha telefônica no caso concreto, não vejo como acolher a tese defensiva, conquanto não restou esclarecido ou comprovado a correção no faturamento das cobranças empreendidas.

Destarte, a dinâmica dos fatos, bem como as provas produzidas nos autos deixa evidente a falha na prestação do serviço da ré.


Por conseguinte, o consumidor fará jus à devolução das quantias pagas pelas faturas indevidamente lançadas, restando o dano material no importe de R$ 2.580,73 como comprovado às fls. 09/10 e 31; valores esses que sequer foram impugnados pela ré.

Impõe-se, ainda, determinar a restituição em dobro, nos moldes do art. 42, parágrafo único do CDC, o que atingirá a monta de R$ 5.161,46 (cinco mil cento e sessenta e um reais e quarenta e seis centavos).

Relativamente aos danos morais entende-se que não estão configurados.

No particular, em que pese ter havido a alteração unilateral do contrato por parte da concessionária, com a inclusão de serviços não pactuados, gerando com isso cobranças indevidas; na esteira do entendimento das Turmas Recursais Cíveis do Rio Grande do Sul, tal conduta configura descumprimento contratual, o que, por si só, não acarreta lesão de cunho extrapatrimonial.

Sinala-se que não se ignora o descontentamento e os contratempos que o autor experimentou ao tentar solucionar os problemas advindos da cobrança indevida, todavia, não houve apontamento em órgãos restritivos (fl. 26), e, nem protesto indevido levado a efeito, pois os avisos cartorários de fls. 27/28 se referem a mero registro de conservação de documento.

Inexistindo, no caso, a comprovação de alguma consequência negativa ao crédito do autor, ao seu nome, a sua honra, imagem, etc, não há motivo, forte o bastante, para que seja indenizado a título de danos morais.


Diante do exposto, a sugestão de decisão é no sentido de desacolher a preliminar de ausência de interesse de agir. No mérito opina-se pela rejeição da arguição de prescrição e pela PARCIAL PROCEDÊNCIA dos pedidos movidos por FULANO DE TAL em desfavor de OI – BRASIL TELECOM S.A para o fim de:

a) CONDENAR a ré a ressarcir ao autor o montante de R$ 2.580,73, em dobro, ante o pagamento indevido, o que perfaz a importância de R$ 5.161,46 (cinco mil cento e sessenta e um reais e quarenta e seis centavos), corrigida pelo IGPM a contar de cada pagamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação.

Isento de custas e honorários em primeiro grau, conforme art. 55 da Lei 9.099/95.

É o parecer, que submeto à consideração do Exmo Sr. Dr. Juiz de Direito Presidente deste Juizado Especial Cível, na forma do art. 40 da Lei 9.099/95.

Porto Alegre, 25 de fevereiro de 2019.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
  Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença.
Sem custas e honorários de sucumbência, na forma da Lei.
  Presente o disposto no Ofício-Circular nº 034/2018-CGJ, e o regrado no § 1º do art. 9º da Lei 9.099/95, ao advogado dativo nomeado para atuação na audiência de instrução realizada fixo honorários, a serem pagos pelo Estado, no mesmo valor (R$ 47,00) que vinha sendo disponibilizado pelo agora revogado Ato nº 31/2008-P da Presidência do Tribunal de Justiça.
Expeça-se a certidão respectiva.
  Interposto recurso inominado, em conformidade com o disposto no art. 42 do referido diploma legal, intime-se o recorrido para contrarrazões. Com a juntada, ou decorrido o prazo, remetam-se os autos à Turma Recursal, em atendimento ao art. 1010, § 3º, do NCPC.
Intimem-se.



Porto Alegre, 25 de fevereiro de 2019.
Juiz de Direito. 

<S4-3TRC-06-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

Vistos e analisados os autos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Cabível ao caso em comento a alegada prescrição pela ré. Em se tratando de reajuste de plano de saúde, o prazo prescricional é trienal (art. 206, § 3º, IV, do CC), assim decidido no Incidente de Uniformização de Jurisprudência 710042011323. Portanto, deve ser limitado o prazo para devolução de valores em três anos anteriores ao ajuizamento da ação.
Nesse sentido:
INDENIZATÓRIA. CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. REAJUSTE DAS MENSALIDADES EM RAZÃO DA MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA. CONTRATO FIRMADO EM 2001, ENTRE A LEI DOS PLANOS DE SAÚDE E O ESTATUTO DO IDOSO. APLICAÇÃO DA SÚMULA 20 DAS TURMAS RECURSAIS. LIMITAÇÃO DO REAJUSTE AO PERCENTUAL DE 30%. PRESCRIÇÃO TRIENAL. RESTITUIÇÃO DOS VALORES PAGOS A MAIOR, NA FORMA SIMPLES. RECURSO PROVIDO EM PARTE. (Recurso Cível Nº 71004634531, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXX XXXXX  XXXXX , Julgado em 25/09/2014).
No mérito, propriamente dito, inicialmente, importa ressaltar que a atividade securitária está abrangida pelo Código de Defesa do Consumidor, conforme se verifica da leitura do artigo 3º, parágrafo 2º do diploma consumerista, in verbis:
Art. 3°...
§ 2° Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
Ademais, tal entendimento encontra-se consubstanciado no texto da Súmula 469 do STJ que assim disciplina: “Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde”.
No caso concreto os autores afirmam que após o primeiro demandante ter sido demitido, sem justa causa, e passado a arcar com a integralidade da mensalidade do plano de saúde contratado por sua ex-empregadora, nos termos do art. 31 da Lei 9.656/98, foram surpreendidos com um aumento de mensalidade no patamar de 328,97% para o autor e 211% para a autora, sua dependente.
A requerida, por sua vez, argumenta que o aumento nas cobranças encontra respaldo legal, em razão do aditivo contratual firmado com a ex-empregadora do requerente, que readequou o valor dos serviços cobrados para cada faixa etária. Aduz que a Resolução Normativa n. 279/2011 da ANS determina que o preço da mensalidade para os inativos deve corresponder àquele pago pelos ativos, o que procedera no caso dos autos.
Relativamente ao direito dos autores em permanecer em plano de saúde coletivo, mesmo após seu desligamento da empresa em virtude de demissão, a Lei nº 9.656/98 é clara ao assegurar ao consumidor o direito de manter a sua condição de segurado de plano de saúde empresarial, desde que assuma o pagamento integral da contraprestação. Vejamos:
Art. 30. Ao consumidor que contribuir para produtos de que tratam o inciso I e o § 1 o do art. 1 o desta Lei, em decorrência de vínculo empregatício, no caso de rescisão ou exoneração do contrato de trabalho sem justa causa, é assegurado o direito de manter sua condição de beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral.
No caso, é evidente o enquadramento do autor e sua dependente no art. 30 da Lei 9.656/98, tanto que foi mantido, como beneficiário do plano de saúde contratado por sua ex-empregadora.
Ocorre que, no caso concreto, a ex-empregadora do requerente efetuou alteração contratual de seus funcionários por meio de um aditivo, resultando modificado o preço do produto de acordo com a distribuição das faixas etárias. Esta alteração, utilizando-se a faixa etária dos beneficiários é matéria incontroversa pela ré, inclusive acostando aos autos planilha com as faixas e correspondentes valores.
É indubitável a prestação do serviço pela ré, bem como a existência de relação de consumo, nos moldes da Lei 8.078/90.
Com relação ao mérito da demanda em si, cuida-se de ação revisional de contrato em decorrência de aumento significativo do valor do plano de saúde em face da mudança de faixa etária da parte autora, cumulada com pedido de restituição dos valores indevidamente cobrados e já pagos pela parte demandante, bem como revisão de reajustes anuais.
Tendo o autor retornado ao trabalho na empresa até o ano de 2008, valendo esta contratação com base para o plano de saúde da ré, ou seja, durante a vigência do CDC e posterior à data do início da Lei dos Planos de Saúde e do Estatuto do Idoso, não deve ser admitido reajuste da mensalidade do contrato quando da implementação da faixa etária a ensejar mudança de faixa, a não ser aquele autorizada pela ANS, com base no enunciado da Súmula nº 20 dos Juizados Especiais Cíveis.
A matéria, reiteradamente discutida, restou sedimentada através da edição da Súmula nº 20 das Turmas Recursais, que assim dispõe (grifamos):
Súmula n. 20 - REAJUSTE DAS CONTRAPRESTAÇÕES DOS PLANOS DE SAÚDE EM RAZÃO DA ALTERAÇÃO DA FAIXA ETÁRIA.
Contratos celebrados anteriormente ao CDC – nos contratos de planos de saúde celebrados anteriormente à vigência do Código de Defesa do Consumidor, contendo cláusulas precisas e claras prevendo o reajuste por faixas etárias, impossível revisar o reajuste pactuado com base neste Código. 
Contratos firmados entre a vigência do CDC e da Lei dos Planos de Saúde. Nos contratos com as mesmas características, celebrados posteriormente à vigência do CDC, mas antes do advento da Lei n. 9.656/1998 (Lei dos Planos de Saúde), é possível limitar o reajuste a 30% nas faixas etárias de sessenta e setenta anos de idade. Contratos pactuados entre a Lei dos Planos de Saúde e o Estatuto do Idoso – nos contratos assinados entre 2 de janeiro de 1999 (vigência da Lei 9.656) e 1º de janeiro de 2004 (data do início da vigência do Estatuto do Idoso), é possível limitar o reajuste a 30% nas faixas etárias de sessenta e setenta anos de idade; nenhum reajuste será aplicável, no entanto, quando o consumidor completar sessenta anos ou mais a contar de 02/01/99 e estiver vinculado ao plano há mais de dez anos. 
Contratos celebrados posteriormente ao Estatuto do Idoso. Nos contratos assinados ou adaptados depois de 1º de janeiro de 2004, não será admissível nenhum reajuste posterior ao implemento de sessenta anos de idade, a não ser a atualização geral autorizada pela ANS incidente sobre todos os contratos, e os reajustes decorrentes de alteração de faixas etárias anteriores ao implemente dessa idade poderão ser revisados com base na RN 63 da ANS e com base nas disposições do CDC. 
Repetição do Indébito.
Em se tratando de erro escusável, há de se estabelecer a devolução simples do cobrado indevidamente pelos planos de saúde em razão da inobservância dos critérios enunciados.
Desse modo, observa-se claramente que a demandada não respeitou esse entendimento, uma vez que estipulou aumentos em percentuais nitidamente excessivos para a mudança da faixa etária.
Frente a essa situação, descabe o reajuste das mensalidades por modificação de faixa etária em qualquer percentual.
 A cláusula prevendo este aumento é, além de ilegal, por lei, abusiva. Rompe com o equilíbrio contratual, na medida em que a onerosidade das mensalidades põe em risco a continuidade do contrato.
Os autores encontram-se em manifesta desvantagem na relação de consumo ora pactuada. A onerosidade acarreta a nulidade da mencionada cláusula contratual, com fundamento no artigo 51, inciso IV, X e XV, do Código de Proteção e Defesa do Consumidor.
Ademais, o aumento foi imposto aos autores de forma unilateral, uma vez que se está diante de contrato de adesão, o qual não possibilita ao consumidor discutir ou modificar o seu conteúdo.
Assim, diante da nulidade da cláusula mencionada, devem ser devolvidos aos requerentes os valores pagos de forma excedente, ou seja, o percentual de aumento realizado pela demandada pela mudança de faixa etária, a partir do ano em que completaram 59 anos e passaram a ser cobrados indevidamente, respeitada a prescrição trienal.
Conforme também dispõe a Súmula 20 das Turmas Recursais a restituição dos valores pagos a maior deverá ser de forma simples, e não em dobro, considerando o entendimento consolidado de que a restituição dobrada tem caráter punitivo e, consequentemente, só pode ser imposta se houver a presença de dolo ou culpa grave. Tratando-se de matéria controvertida, e havendo cláusula contratual que previa o aumento, não há como se acoimar de dolosa a conduta da ré.
As quantias a serem devolvidas deverão ser corrigidas monetariamente pelo IGP-M a partir do vencimento de cada parcela e acrescidas de juros legais à taxa de 1% ao mês a contar da citação.
ISSO POSTO, para fins do artigo 40 da Lei 9.099/95, com base nos fatos e fundamentos referidos, opino pela procedência parcial do pedido inicial, para fins de declarar nula a cláusula que prevê aumento abusivo da mensalidade do plano de saúde sob a alegação de mudança da faixa etária, permanecendo os autores no plano que possuíam quando da demissão do autor, resguardando-se a prescrição trienal, condenando a ré a restituir aos autores, de forma simples, o valor das prestações porventura pagas a maior, valor que deverá ser corrigido monetariamente pelo IGP-M a partir do vencimento de cada parcela e acrescido de juros legais à taxa de 1% ao mês a contar da citação.
Feito isento de custas e honorários advocatícios, conforme preceitua artigo 54 e 55 da Lei 9.099/95.


Farroupilha, 05 de fevereiro de 2019.
Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Farroupilha, 05 de fevereiro de 2019.
Juíza de Direito. 

<S5-3TRC-06-19>


PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos, etc.

    FULANO DE TAL ajuizou a presente ação contra o Banco do Estado do Rio Grande do Sul S/A, asseverando que em 16/07/2018 foi vítima de um assalto, tendo sido levada sua carteira, onde estava seu cartão de crédito do Banco Banrisul, ora requerido, alegando a autora que no mesmo dia efetuou o cancelamento do cartão diretamente na agência.

    Contudo, a demandante aduz que foram efetuadas compras em seu cartão, as quais a requerente afirma desconhecer, todas a partir do dia 16/07/2018, relatando ter entrado em contato com o requerido, até mesmo através do PROCON, porém não obteve êxito na solução do problema.

    Em sendo assim, a acionante requer seja julgada procedente a demanda, para que seja determinada a desconstituição da dívida, no valor de R$ 406,49, oriunda de compras não realizadas pela demandante, acrescida dos juros que porventura forem gerados e debitados na conta da autora.

    Regularmente citado, o requerido compareceu à audiência conciliatória, que restou inexitosa.

    Por sua vez, o demandado apresentou contestação às fls. 32/36, sustentando que para o uso do cartão é necessário o uso de senha pessoal juntamente com o cartão de chip. Ou seja, quem realizou a compra detinha tal informação, ressaltando o réu que todas as transações foram efetuadas com o uso do cartão com chip e digitação correta da senha, razão pela qual requer seja o feito julgado improcedente.

Devidamente relatado, passo a propor a decisão.

O furto do cartão de crédito da autora é fato incontroverso.

     Frise-se que, mesmo em se tratando de inversão do ônus da prova em favor da consumidora, deve esta comprovar os danos suportados; à parte ré, por seu turno, incumbe provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor, nos termos do artigo 373, II, do CPC.

    O consumidor que adere ao uso do cartão magnético deve ter cautela no que respeita a sua conservação, não podendo atribuir à Instituição Financeira, indiscriminadamente, a culpa pelos gastos ocorridos, sem a prova de que tenha ocorrido negligência desta.


    Nesse sentido, o banco demandado desincumbiu-se de seu dever probatório, pois juntou à fl. 34 tela sistêmica dando conta de que a autora solicitou o encerramento do cartão de crédito às 15h52min do dia 16.07.2018, ou seja, em momento posterior aos horários em que foram efetuadas as compras com o mencionado cartão furtado da demandante, cujas operações foram realizadas nos seguintes horários do dia 16.07.2018: 14h, 14h02min, 14h50min, 14h59min, 15h10min, 15h11min, restando evidenciado que as compras foram realizadas antes da comunicação do furto ao banco requerido e do respectivo cancelamento do cartão, o que afasta o dever do banco na indenização.

Dessa forma não há razão para se determinar a desconstituição dos débitos. Nesse sentido: “RECURSO INOMINADO. AÇÃO INDENIZATÓRIA.
FURTO  DE  CARTÃO  DE  CRÉDITO.  SENHA  COM  O CARTÃO. COMPRAS EFETUADAS ANTES  DA COMUNICAÇÃO DO FURTO AO DEMANDADO. DEVER DE INDENIZAR AFASTADO. RISCO AGRAVADO PELA CONSUMIDORA. SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA CONFIRMADA.  RECURSO  NÃO  PROVIDO.” (Recurso Cível Nº 71005801345, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, Julgado em 20/11/2015).

“RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. NEGÓCIOS BANCÁRIOS.  FURTO DE CARTÃO  DE CRÉDITO. TRATANDO-SE DE CARTÃO DE CRÉDITO COM CHIP, É INDISPENSÁVEL O USO DA SENHA PESSOAL E INTRANSFERÍVEL, SENDO DESNECESSÁRIA A PROVA NESSE  SENTIDO.  COMPRAS  REALIZADAS EM ESTABELECIMENTOS COMERCIAIS QUE  TAMBÉM DISPENSAM A APRESENTAÇÃO DE DOCUMENTO DE IDENTIDADE, NAS HIPÓTESES DE CARTÃO COM CHIP E SENHA. A GUARDA DA SENHA EM SEGURANÇA INCUMBE AO  TITULAR DO  CARTÃO. IMPOSSIBILIDADE DE IMPOR ÀS ADMINISTRADORAS DE CARTÃO DE CRÉDITO O DEVER DE INDENIZAR PELAS COMPRAS REALIZADAS POR TERCEIROS DE MÁ FÉ ANTES DA COMUNICAÇÃO DA OCORRÊNCIA DO FURTO, QUE, NO CASO DOS AUTOS, OCORREU 10 DIAS APÓS O FATO. COMUNICAÇÃO TARDIA. DANOS MATERIAIS QUE NÃO PODEM SER IMPUTADOS AO RÉU. DANOS MORAIS NÃO  CONFIGURADOS. SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO.” (Recurso Cível Nº 71005581541, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  XXXXXXX XXXXXXXX XXXXXXXXX, Julgado em 22/09/2015).

“RECURSO INOMINADO. TURMAS RECURSAIS. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. FURTO DE DOCUMENTOS E CARTÕES BANCÁRIOS. SAQUES REALIZADOS  POR  TERCEIRO,  COM UTILIZAÇÃO DO CARTÃO BANCÁRIO E DA SENHA SECRETA  PESSOAL  DA AUTORA. SAQUES REALIZADOS EM CAIXAS ELETRÔNICOS AO TEMPO EM QUE O BANCO AINDA  NÃO TINHA SIDO COMUNICADO DO FURTO. AÇÃO JULGADA IMPROCEDENTE. SENTENÇA MANTIDA PELOS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. RECURSO  INOMINADO  DESPROVIDO.”  (Recurso Cível
Nº 71005755418, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, Julgado em 30/10/2015).


Diante do exposto, forte nos art. 5º e 6º da Lei 9.099/95 e no livre convencimento do juiz, opino pela IMPROCEDÊNCIA da demanda ajuizada por FULANO DE TAL contra o Banco do Estado do Rio Grande do Sul S/A.

Sem custas e honorários advocatícios, de acordo com o art. 55 da Lei nº 9099/95. Proposta de decisão sujeita a homologação, conforme artigo 40 da Lei 9.099/95.
      Remetam-se os autos à apreciação da Excelentíssima Senhora Doutora Juíza Presidente do Juizado Especial Cível desta Comarca de Esteio/RS.

Registre-se. Publique-se. Intimem-se.

Esteio, 11 de março de 2019.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Esteio, 11 de março de 2019.

Juíza de Direito. 



<S1-3TRC-07-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos.

Escola de Educação Infantil F&F Ltda - ME ajuizou ação de cobrança contra Fulano e Fulana de Tal, relatando ter prestado serviços educacionais para as filhas dos réus entre 2013 e 2018. As alunas foram retiradas da escola em dezembro de 2018, no entanto, algumas mensalidades ficaram em aberto. Requereu sejam os réus condenados ao pagamento de R$ 17.032,42.

XXXX XXXXX  XXXXX contestou o pedido. Alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva  do réu, porquanto o contrato não foi assinado por este e a demandada é a única responsável pela guarda das crianças e pelos créditos em pauta. Defendeu, ainda, a impossibilidade da autora litigar no JEC, pois a certidão do Simples apresentada tem validade comprovatória questionável. No mérito, aludiu que os valores de 2017 foram pagos, até porque, se não estivessem, a autora não teria aceitado a matrícula para 2018. Referiu que os meses de março, maio, julho e dezembro de 2018 estão pagos. Requereu o acolhimento das preliminares e a improcedência do pedido.

Fulano de Tal, citado, não compareceu à audiência de conciliação, sendo decretada sua revelia (fl. 144).

É o breve relatório. Passo a fundamentar.

De início, destaca-se que, embora tenha sido decretada a revelia do segundo réu, a primeira contestou a demanda, não se aplicando, assim, os seus efeitos, consonante disposição expressa do art. 345, I, do Código de Processo Civil (CPC/2015).

Trata-se de ação de cobrança de mensalidades escolares.

Não merece guarida a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada em prol do réu. Isso, porque embora o contrato de prestação de serviços (fls. 25/27 e 36/38) estivesse em nome da ré XXXXX, ambos os pais, na qualidade de detentores do poder familiar, têm o  dever de garantir o sustento e a educação dos filhos, compreendendo, aí, a manutenção da criança em creche ou instituição de ensino, pelo que deverão, solidariamente, responder pelas mensalidades da escola em que matriculado o filho. Tal obrigação está positivada nos arts. 21 e 22 do Estatuto da Criança e do Adolescente e subsiste ainda que os pais não formem um casal. Vejamos:

Art. 21. O poder familiar será exercido, em igualdade de condições, pelo pai e pela mãe, na forma do que dispuser a legislação civil, assegurado a qualquer deles o direito de, em caso de discordância, recorrer à autoridade judiciária competente para a solução da divergência.


Art. 22. Aos pais incumbe o dever de sustento, guarda e educação dos filhos menores, cabendo-lhes ainda, no interesse destes, a obrigação de cumprir e fazer cumprir as determinações judiciais.
Parágrafo único. A mãe e o pai, ou os responsáveis, têm direitos iguais e deveres e responsabilidades compartilhados no cuidado e na educação da criança, devendo ser resguardado o direito de transmissão familiar de suas crenças e culturas, assegurados os direitos da criança estabelecidos nesta Lei.

No mesmo sentido é o Código Civil:

Art. 1.566. São deveres de ambos os cônjuges:
(...)
IV - sustento, guarda e educação dos filhos;

Logo, por força do poder familiar, o réu também é responsável, em tese, pelo pagamento das obrigações assumidas perante a escola de suas filhas, independentemente de ajuste que tenha sido pactuado entre as partes em caso de eventual separação.

Também não assiste razão à ré quanto à impossibilidade da autora litigar no JEC. Segundo a Lei Complementar nº 123/07, os empresários e as sociedades empresárias optantes do "simples nacional" são enquadradas, necessariamente, como microempresas e empresas de pequeno porte. No presente caso, a empresa autora apresentou certidão atualizada só Simples, emitida em 31.01.2019 (fl. 59), estando, pois, apta a figurar no polo ativo da ação.

Vencida a preliminar, passo ao exame do mérito.

Mostra-se incontroversa a relação obrigacional estabelecida entre as partes, demonstrada através da documentação acostada às fls. 21/37.

A autora assevera a parte ré não quitou as parcelas de maio, setembro, outubro e dezembro de 2017 e de abril, julho, agosto, outubro, novembro e dezembro de 2018.

A ré XXXXXX não nega a existência de parte do débito, no entanto, alega que os valores de 2017 estariam quitados, assim como os meses de março, maio, julho e dezembro de 2018. Não colaciona aos autos, todavia, os comprovantes de pagamentos do ano de 2017 e, tampouco, a totalidade dos pagamentos de 2018, a fim de demonstrar que as doze parcelas foram quitadas. Registra-se que os extratos de fls. 159/168 demonstram que houve pagamentos nos meses de maio, julho e dezembro de 2018, no entanto, como não foram acostados os comprovantes dos demais meses, é possível que estes pagamentos tenham sido, inclusive, de parcelas em atraso.

Assinala-se que a autora acostou aos autos o contrato de prestação de serviços, ao passo que a ré deveria comprovar cada um dos pagamentos, o que não fez.

Quanto à alegação de que não seria permitida a rematrícula para 2018 em caso de inadimplemento, de modo que não haveria débito relativamente ao ano de 2017, não subsiste, pois escolas pequenas, como é o caso da autora, não têm por hábito condicionar a rematrícula ao adimplemento de débitos anteriores.


Em vista disso, merece acolhimento o pleito autoral, impondo-se a condenação solidária dos réus ao pagamento dos seguintes valores: maio/2017 (R$ 1.500,00), setembro/2017 (R$ 250,00), outubro/2017 (R$ 1.500,00), novembro/2017 (R$ 750,00), dezembro/2017 (R$
1.500,00),  março/2018  (R$  750,00),  abril/2018  (R$  1.500,00),  julho/2018  (R$  1637,00), agosto/2018 (R$ 1637,00), outubro/2018 (R$ 130,00), novembro/2018 (R$ 802,00) e dezembro/2018 (R$ 1637,00), totalizando R$ 13.593,00, acrescidos de correção monetária e de juros legais.

Diante do exposto, OPINO no sentido de JULGAR PROCEDENTE o pedido formulado por ESCOLA DE EDUCAÇÃO INFANTIL F&F LTDA – ME contra Fulano e Fulana de Tal, para o fim de CONDENAR os réus, solidariamente, a pagar à autora o valor de R$ 13.593,00 (treze mil, quinhentos e noventa e três reais) corrigidos pelo IGP-M desde cada vencimento e acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação (27.02.2019).

Sem custas e honorários advocatícios, de acordo com o artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

Considerando, ainda, que não há custas, nem honorários advocatícios em primeira instância nos Juizados Especiais Cíveis, deixo de apreciar o pedido de concessão de Assistência Judiciária Gratuita, que deverá ser reformulado em caso de recurso.

À consideração do Exmo. Sr. Dr. Juiz de Direito Presidente. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Porto Alegre, 06 de maio de 2019.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
   Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença.
Sem custas e honorários, na forma da Lei.
  As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.
  Interposto recurso inominado, em conformidade com o disposto no art. 42 do referido diploma legal, intime-se o recorrido para contrarrazões. Com a juntada, ou decorrido o prazo, remetam-se os autos à Turma Recursal, em atendimento ao art. 1010, § 3º, do NCPC.



Porto Alegre, 06 de maio de 2019.

Juiz de Direito. 

<S2-3TRC-07-19>


PROPOSTA DE SENTENÇA.
SUGESTÃO DE DECISÃO.
Relatório dispensado por força de Lei.
Vistos, etc.
Trata-se de Ação de Cobrança cumulada com Danos Morais movida por FULANA DE TAL em face da OI S.A. ambas as partes qualificadas nos autos. Conforme os fatos narrados na petição inicial, o Autor requer: a procedência da ação com a condenação da Requerida ao pagamento em dobro do valor cobrado indevidamente na quantia de R$ 475,04, totalizando a quantia dobrada de R$ 950,05 e a condenação da Requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor a ser arbitrado pelo Juízo.
Regularmente citada, a Empresa OI S.A., representada por seus prepostos e procuradores, apresentou defesa escrita por ocasião da audiência de instrução. Conforme os argumentos expostos na contestação, a Requerida alega preliminarmente a falta de interesse de agir e  no mérito, postula pela improcedência total da ação.
Da preliminar de falta de interesse processual argüida:
No que tange a alegação preliminar de carência de ação por ausência de interesse processual, entendo que essa não merece acolhida, uma vez que, conforme os documentos acostados aos autos de (fls. 187 a 190), os serviços de internet, apesar de estarem indisponíveis, estão sendo cobrados. Destarte, é desprovida de qualquer fundamento a preliminar alegada, uma vez que se a cobrança do serviço indisponível está sendo realizada. Assim sendo, afasto a preliminar argüida e passo ao enfrentamento do mérito.
No mérito:

O contexto dos autos indica tratar-se de relação de consumo, caso em que se aplicam as disposições do Código de Defesa do Consumidor.
A parte autora comprovou o fato constitutivo do seu direito, nos termos do artigo 373, inciso I do Código de Processo Civil, ao trazer aos autos as cobranças realizadas pela Requerida (fls. 187 a 190), dos autos eletrônicos.
Pela análise dos autos, a Empresa Requerida alega, mas não faz prova alguma de que a prestação dos serviços de internet foi efetuada de forma eficiente, ou seja, não traz aos  autos comprovantes de que no período reclamado os serviços estavam em funcionamento e nem de que ativou o serviço de internet, conforme solicitado pela parte autora.
Desse modo, verificando-se que, efetivamente, o serviço de internet estava indisponível no período cobrado e a Requerida demorou para ativar o mesmo e, não se desincumbindo a Requerida de demonstrar que o mesmo estava em pleno funcionamento. Considerando, ainda, que os documentos juntados em nada alteram os fatos ou o julgamento, uma vez que não se prestam para contrariar as alegações da Demandante, o que seria imprescindível para comprovar o funcionamento do serviço, objeto da controvérsia, tenho como evidente a falha na prestação de serviços, por desatenção às proibições contidas Código de Defesa do Consumidor.
Do pedido de devolução e de devolução em dobro dos valores cobrados:
Pela análise dos documentos acostados aos autos, evidencia-se a cobrança de valores após o mês de maio de 2016, período em que os serviços de telefone e internet ficaram indisponíveis é indevida, devendo ser devolvidas em dobro, devidamente corrigidas, relativamente às faturas comprovadamente pagas juntadas aos autos.
Assim dispõe o art. 42 do CDC:
Art. 42. Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo,  nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça.

Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.
Importante mencionar o ensinamento de XXXX XXXXX XXXXX e XXXX XXXXX XXXXX, Código de Defesa do Consumidor Interpretado, fls.136, a respeito da devolução em dobro de valores:
"O consumidor que é cobrado por uma quantia indevida, quer no total, quer no que se refere a eventual excesso, tem direito à devolução do que pagou a mais em dobro, salvo quando o engano for justificável, caso em que só haveria dever de devolução do valor singelo. No ponto convém destacar que engano justificável é aquele que não guarda qualquer nexo de pertinência com uma conduta do fornecedor (Ex: a aplicação de um índice governamental, posteriormente tido como ilegal). Há que se considerar que o Código de Defesa do Consumidor encampa como premissa a responsabilidade objetiva, logo a justificativa do engano dependerá de algum dos fatores elisivos dessa responsabilidade".
Do Pedido de Indenização por Danos Morais:
Sendo as Requeridas responsáveis pela correta e adequada prestação dos serviços aos consumidores, deve reparar os danos extra-patrimoniais, pois apresentam-se indubitáveis, sendo desnecessária a prova de efetivo prejuízo.
Neste sentido:

"TELEFONE CELULAR. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INDEVIDA COBRANÇA DE SERVIÇOS NÃO PRESTADOS. PEDIDO DE RESCISÃO CONTRATUAL, COM DESCONSTITUIÇÃO DE  DÉBITO.  INDENIZAÇÃO  POR  DANOS  MORAIS,  COM  FUNÇÃO  PUNITIVA  E DISSUASÓRIA QUE DEVE SER RECONHECIDA. O autor refere em sua inicial que a ré lhe está cobrando serviços não prestados, pela compra de um celular via internet, que não lhe  foi entregue. Débito que levou à ameaça de inscrição indevida do seu nome, junto aos órgãos de proteção ao crédito. Valores cobrados por serviço que não foi prestado, cabendo a desconstituição do débito. A sentença deve ser reformada no tocante ao pedido de dano moral, o qual se justifica no caso concreto pela sua função dissuasória e punitiva, uma vez que, aceito o pedido de cancelamento do contrato, a ré remeteu cartas de cobrança com ameaça de inscrição em cadastros de inadimplentes, em total desconsideração com a pessoa do consumidor. Se na cobrança de débitos o consumidor não pode ser submetido a constrangimento e ameaça, que se dirá quando não há débito. Danos morais que devem ser reconhecidos, os quais derivam do próprio ato ofensivo. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (Recurso Cível nº 71002421451, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Rel. Dr. YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY)."

Diante disso, merece procedência o pedido de indenização por dano moral, uma vez que, os fatos ultrapassaram os limites do mero dissabor cotidiano, considerando o fato de que a parte autora recebeu insistentes cobranças de uma linha telefônica já havia cancelado em razão da não prestação dos serviços, ocorrência essa que retirou a sua paz, tendo-lhe causado transtornos.
Para a fixação do valor da indenização, devem ser considerados: a extensão do dano, a situação patrimonial e a imagem da vítima, a situação patrimonial do agente e a intenção deste.
Como o valor da indenização não pode se transformar em fonte de enriquecimento ilícito para o lesado, mas deve apresentar caráter pedagógico, visando não só compensar a dor moral, mas também punir o ofensor e desencorajá-lo à prática de novos atos da mesma natureza, não pode, portanto, ser irrisório.
Destarte, tendo em vista a condição social da parte autora, o potencial econômico das Requeridas e o caráter punitivo-pedagógico da reparação, deve ser acolhido o pedido de indenização por danos morais, no valor equivalente a R$ 1.000,00 (mil reais).
Dispositivo:

Diante do exposto, nos termos do artigo 487, inciso I do Código de Processo Civil, opino pela procedência do pedido formulado por FULANA DE TAL para os seguintes efeitos:
Condenar a Requerida OI S.A. à devolução em dobro do montante indevidamente cobrado à parte autora relativo às faturas comprovadamente pagas juntadas aos autos a partir do mês de maio de 2016, período em que o serviço ficou indisponível e foi cancelado, conforme faturas comprovadamente pagas juntadas aos autos, corrigidos pelo IGP-M a partir do ajuizamento da ação e com juros de mora de 1% a contar da citação.

Condenar a Requerida OI S.A.ao pagamento de R$ 1.000,00 (mil reais), a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente, pelo índice IGP-M (foro), na forma da lei, somados aos juros legais de 1% ao mês, a partir do evento danoso, ou seja, a partir da data em que a parte autora ficou com os serviços indisponíveis, conforme a Súmula 54 do STJ.
Conforme requerido, todas as intimações e publicações de Notas de Expediente relativas ao processo sub judice deverão ser publicadas também em nome dos procuradores constantes às (fls. 82) dos autos.
Dispensado o pagamento de custas ou honorários, na dicção dos artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, sujeitando-se esta decisão à homologação judicial a teor do seu artigo 40.

Publique-se. 
Registre-se.
Intimem-se.

Santo Ângelo, 14 de dezembro de 2016.

Juíza Leiga.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Santo Ângelo, 19 de dezembro de 2016.

Juiz de Direito.

<S3-3TRC-07-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos.
Embora o relatório esteja dispensado em razão do disposto no artigo 38 da Lei 9.099/95, é adequado registrar que se trata de ação proposta por FULANO DE TAL em face de RIO GRANDE ENERGIA - RGE , na qual requer obrigação de fazer cumulada com indenização por dano moral.
Passo a OPINAR.
  É importante referir que a presente lide diz respeito à relação de consumo entre o autor e a ré, na qual o autor é o destinatário final dos serviços fornecidos pela ré, nos termos dos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, portanto, adequada a aplicação do referido código no caso em estudo.
  A parte autora relata a necessidade de substituição de um poste de madeira de energia elétrica utilizado pela ré (fls. 22 a 26), localizado em frente a sua residência, em razão da sua precariedade (base podre), perigando causar um grave acidente envolvendo as residências do local. Apontou as inúmeras tentativas de solucionar o problema pela via administrativa por meio dos números dos protocolos indicados e da gravação telefônica realizada pelo autor na última vez que entrou em contato com a ré (gravação essa depositada em cartório tendo em vista a impossibilidade de anexar mídias no sistema processual eletrônico atualmente adotado pelo TJRS).
  Pugna pela obrigação de fazer de substituição do poste de energia pela ré e requer indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00, em razão da situação que enfrentada.
  Com relação ao pedido de obrigação de fazer, entendo que o mesmo resta prejudicado diante na notícia de substituição do poste pela ré dias antes da audiência de instrução, atendendo ao pedido administrativo realizado pelo autor.
No que se refere ao pedido de dano moral, entendo que não deve prosperar o pedido.
  Embora a parte autora tenha sido submetida a certo desconforto decorrente da relação existente entre ela e a parte ré, tal situação é insuficiente para configuração da indenização por dano moral, além disso, não houve a comprovação da efetiva violação da honra, da moral ou da imagem da parte autora.
  Como é cediço, para a configuração do dano moral é exigível que a dor, o sofrimento, o vexame e a humilhação sejam superiores a normalidade, diferentemente do mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou irritação, porque fazem parte do dia-a-dia da vida em sociedade. Tais situações não são intensas ou duradouras, portanto, incapazes de romper com o equilíbrio psicológico do indivíduo.
  Mesmo que a situação vivida pelo autor e sua família tenha sido desconfortável e tenha provocado momentos de tensão e ainda que a ré tenha responsabilidade sobre os equipamentos que utiliza para a realização do serviço que é concessionária, essa atendeu  ao chamado do autor, ainda que nos últimos dias do prazo, e realizou a substituição do poste de madeira em comento. Por isso, considerando os requisitos imprescindíveis para que reste configurado o dano moral, entendo que no caso dos autos, apesar do incomodo, não houve  a caracterização de dano moral.
  Com base nos argumentos acima exposto, atentando às exigências do artigo 373, inciso I do CPC/2015 de comprovar a extensão do dano moral, e ainda, diante da imprevisibilidade legal de dano moral punitivo, concluo que é inviável a concessão da indenização, não passando os fatos narrados na inicial de meros dissabores ou aborrecimentos, incapazes de gerar dano de natureza moral.
A título de exemplo, colaciono o seguinte entendimento jurisprudencial:

RECURSO  INOMINADO.   CONSUMIDOR. TELEFONIA.  AÇÃO DECLARATÓRIA  C/C REPETIÇÃO DO INDÉBITO E DANOS MORAIS. SERVIÇOS ADICIONAIS. AUSENTE PROVA DA EFETIVA CONTRATAÇÃO. CANCELAMENTO DOS SERVIÇOS.  DEVOLUÇÃO  EM  DOBRO DOS VALORES  PAGOS INDEVIDAMENTE. DANO MORAL  NÃO  CONFIGURADO  POR NÃO COMPROVADO  ABALO A  ATRIBUTOS  DA PERSONALIDADE E POR  AUSÊNCIA  DE PREVISÃO LEGAL PARA IMPOR DANOS MORAIS COM CARÁTER  MERAMENTE  PUNITIVO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (Recurso
Cível Nº 71006570899, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXX , Julgado em 29/06/2017). Grifei.

Diante do exposto, com base nos fundamentos acima dispostos, bem como com fulcro no artigo 487, inciso I do CPC/2015, OPINO pela IMPROCEDÊNCIA da ação proposta por FULANO DE TAL em face de RIO GRANDE ENERGIA - RGE, deixando de analisar o pedido de obrigação de fazer, pois o mesmo restou prejudicado pela substituição do poste pela ré, e diante da insuficiência de provas para comprovar o dano moral sofrido pelo autor e da inviabilidade legal de configuração de dano moral punitivo.
  Sem condenação em custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei 9.099/95, razão porque também deixo de apreciar eventual pedido de concessão de assistência judiciária gratuita, que deverá ser reiterado em caso de interposição de recurso inominado ou contrarrazões às Egrégias Turmas Recursais, por ser aquele o momento oportuno para formulação do pedido.
  Submeto o presente parecer para homologação do(a) Juiz(íza) Presidente deste Juizado, nos termos do artigo 40 da Lei 9.099/95.
Homologado, publique-se, registre-se e intimem-se.

Ronda Alta, 05 de julho de 2018.

Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.

Vistos.

  Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.
D.L.

Ronda Alta, 05 de julho de 2018.

Juiz de Direito. 

<S4-3TRC-07-19>

Juízo: Vara do JEC - Lajeado Processo: 9002853-83.2018.8.21.0017

PROPOSTA DE SENTENÇA.

   Cuida-se de ação indenizatória por danos morais com pedido de obrigação de fazer consubstanciado na regularização do abastecimento de água na residência da parte autora. De acordo com o relato inicial, a parte autora reside na Rua Antonio Silvestre Arenhart, no bairro Jardim do Cedro, nesta Comarca, local em que o serviço público essencial prestado pela ré é constantemente interrompido de forma irregular, dando origem aos danos ora relatados.
  A ré, por seu turno, contestou alegando que as ocasiões de suspensão no abastecimento de água relatadas na petição inicial ocorreram por fortuito externo, o que afasta sua responsabilidade pelos alegados danos morais experimentados.
    A prova utilizada na instrução do feito veio emprestada dos processos nº 9002424-53.2017.8.21.0017 e nº 9000779-90.2017.8.21.0017 em razão da identidade das matérias tratadas em ambos os casos e em atenção à economia e celeridade processuais, princípios que orientam o microssistema dos Juizados Especiais Cíveis.
É o breve resumo.

  A responsabilidade civil no caso concreto é objetiva por disposição do art. 37, § 6º da Constituição Federal, segundo o qual "as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros [...]".
  Ademais disso, importa destacar que a situação relatada caracteriza relação de consumo, atraindo a aplicação das normas de proteção do Código de Defesa do Consumidor, em especial no que tange à qualidade e à continuidade dos serviços públicos prestados, nos termos do art. 22 daquela Lei.
  Ainda de acordo com o CDC, não se pode perder de vista a disposição de seu art. 6º, VIII, que trata da inversão do ônus da prova nos casos previstos por aquela Lei. De toda sorte, a prova produzida nos autos é apta a confortar a tese inicial, considerando que os fatos relatados pela parte autora foram amplamente divulgados pela imprensa local e corroborados pela prova testemunhal trazida aos autos.
   Ao contrário do que foi alegado pela parte ré em sua contestação, os documentos acostados com a inicial demonstram que a suspensão no fornecimento de água no local de residência da parte autora ocorre de forma reiterada e de maneira injustificada - ensejando reuniões entre o poder público municipal e a concessionária do serviço -, o que aumenta em muito o potencial lesivo da conduta de responsabilidade da requerida, tendo em vista estar se tratando de serviço público essencial, cuja suspensão só é permitida por lapso de tempo determinado e de forma excepcional, o que não ocorreu no caso dos autos.
  É evidente que a suspensão injustificada de serviço público essencial é apta a gerar o dever de indenizar os consumidores atingidos por danos extrapatrimoniais, especialmente quando a interrupção na prestação do serviço ocorre por considerável lapso de tempo, situação que ofende direitos de personalidade do sujeito ofendido e viola a dignidade da pessoa humana.


Nesse sentido:

RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. CONSUMIDOR. CORSAN. FALHA NA PRESTAÇÃO DOS SERVIÇOS. SUSPENSÃO DO FORNECIMENTO DE ÁGUA DE FORMA REITERADA E PERMANENTE. SERVIÇO ESSENCIAL. DANOS MORAIS CONFIGURADOS NO CASO CONCRETO. QUANTUM FIXADO EM R$  2.000,00 QUE NÃO COMPORTA REDUÇÃO, POIS, DE ACORDO COM A JURISPRUDÊNCIA DAS TURMAS RECURSAIS CÍVEIS EM CASOS SEMELHANTES. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71007566573, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  XXXXXXX XXXXXXXX XXXXXXXXX, Julgado em 27/04/2018) (Grifei).

  Uma vez caracterizado o dano moral, é necessário que seja fixado o valor da indenização. Considerando as peculiaridades do caso concreto, o contexto econômico envolvido, o bem jurídico tutelado e os parâmetros adotados pelas Turmas Recursais Cíveis em casos análogos, fixo a indenização em R$ 1.000,00 (mil reais), quantia suficiente para cumprir a dupla função do instituto com relação ao ofensor - punitiva e pedagógica - e aquela reparatória relacionada ao ofendido, sem que tenha se caracterizado seu enriquecimento ilícito.
  A correção do valor da indenização deverá adotar como índice o IGP-M e terá, como marco inicial, a data da publicação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ. A incidência de juros moratórios, por seu turno, deverá calcula-los de forma simples - e não composta -, e adotar como marco inicial a publicação da sentença, momento em que o dano moral assume relevância patrimonial, possibilitando o pagamento pelo devedor e, por via de consequência, sua mora por omissão.
  Com relação ao pedido de pagamento da condenação pelo regime de precatórios, importa ressaltar que há orientação firmada pelo Egrégio STF no RE 599.628/DF, no sentido de que a CORSAN não pode se valer do sistema de pagamento por precatório/RPV, por atuar em regime de concorrência, com distribuição de lucros e dividendos aos seus acionistas e seus servidores.
   Em relação ao tema, o próprio Supremo Tribunal Federal, já se manifestou sobre a inaplicabilidade do regime especial da Fazenda Pública à CORSAN, conforme decisão monocrática proferida pelo Ministro XXXXX XXXXXX, no Recurso Extraordinário nº 1.083.544, julgado em 27.10.2017, senão vejamos:

RECURSO EXTRAORDINÁRIO – SOCIEDADE DE ECONOMIA MISTA – REGIME DE EXECUÇÃO COMUM DAS EMPRESAS PRIVADAS – INAPLICABILIDADE DO REGIME DE PRECATÓRIOS – NEGATIVA DE SEGUIMENTO. 1. O Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, confirmando entendimento do Juízo quanto à procedência do pedido de indenização por dano moral decorrente de cobrança indevida, afastada a submissão ao regime de precatórios tendo em vista tratar-se de sociedade de economia mista a exercer atividade em regime de concorrência, com distribuição de lucros e dividendos ao quadro de acionistas e aos servidores. No extraordinário, afirma a recorrente a violação dos artigos 5º, inciso LIV, 93, inciso IX, e 100 da Constituição Federal. Argui a nulidade do acórdão recorrido por negativa de prestação jurisdicional. Diz prestar serviço público essencial – saneamento básico, em regime não concorrencial, e não realizar distribuição de lucros, aludindo à necessidade de expedição de precatório. 2. [...] Colho do acórdão recorrido os seguintes trechos: Por fim, quanto ao pedido de pagamento da condenação pelo sistema de precatórios e incidência dos consectários de mora previstos para a Fazenda Pública, sem razão a recorrente. Com efeito, ainda que se trate de sociedade de economia mista prestadora de serviço público sem participação de capital privado na formação do capital social, a recorrente, diferentemente de sua alegação recursal, atua em regime de concorrência, mantendo contrato com 316 Municípios para o fornecimento de água. sendo que 182 Municípios são abastecidos por prefeituras, associações, cooperativas e empresas públicas de outras unidades da Federação e privadas, através de processo licitatório. Ainda, distribuiu seus lucros e dividendos ao o quadro de acionistas e aos seus servidores. Tais informações constam no Relatório da Administração da Corsan referente ao ano de 2015. Dessa forma, incide, sim, a vedação preconizada pelo Supremo Tribunal Federal quando do julgamento do Recurso Extraordinário n2 599.628, citado pelo recorrente em suas razões recursais : […] Dessa forma, tratando-se de sociedade de economia mista em que há distribuição de lucros e dividendos, bem como atuação em regime de concorrência, ainda que preste serviço público essencial, não se há falar em submissão ao regime de pagamento das condenações judiciais por meio de precatório, tampouco de incidência dos consectários de mora previstos para a Fazenda Pública, devendo receber o mesmo tratamento dispensado às empresas privadas . Ora, somente pela análise das provas constantes do processo seria dado concluir em sentido diverso, o que é vedado em sede extraordinária. No mais, o Tribunal, no julgamento do Recurso Extraordinário nº 599.628/DF, em que designado para redigir o acórdão o ministro XXXX XXXXX, concluiu pela inaplicabilidade do regime de execução dos precatórios às sociedades de economia mista. Consignou não se poder confundir o regime de execução, próprio das empresas privadas, ou o regime de precatórios, atinente à Fazenda Pública, com a impossibilidade de penhora de bens que comprometam o fornecimento do serviço público. 3. Nego seguimento ao extraordinário. 4. Publiquem. (grifei).

  Idêntico é o entendimento das Turmas Recursais Cíveis do Tribunal de Justiça gaúcho, vejamos:

RECURSO EXTRAORDINÁRIO. JUIZO DE RETRATAÇÃO. ART. 1.030, INC. II, DO CPC. CORSAN. TEMA 253 DA REPERCUSSÃO GERAL. EMPRESA DE ECONOMIA MISTA QUE REALIZA ATIVIDADE CONCORRENCIAL E COM DISTRIBUIÇÃO DE LUCROS E DIVIDENDOS E QUE, POR ISSO, NÃO PODE SE BENEFICIAR DO SISTEMA DE PAGAMENTO POR PRECATÓRIO/RPV, NOS TERMOS DO ENTENDIMENTO CONSOLIDADO PELO STF. DECISÃO RATIFICADA. (Recurso Cível Nº 71006743777, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX, Julgado em 22/11/2017) (Grifei).

RECURSO INOMINADO. RECURSO EXTRAORDINÁRIO. JUÍZO DE RETRATAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. CORSAN. TRANTANDO-SE DE SOCIEDADE DE ECONOMIA MISTA, EM REGIME DE CONCORRÊNCIA E DISTRIBUIÇÃO DE LUCROS, ESTÁ SUBMETIDA AO REGIME JURÍDICO DAS EMPRESAS PRIVADAS, AINDA QUE SEJA PRESTADORA DE SERVIÇO PÚBLICO. ARTIGO 173, § 1º, II, DA CF. VEDAÇÃO EXPRESSA DECORRENTE DO JULGAMENTO DO REXT Nº 599.628/DF, TEMA 253: "OS PRIVILÉGIOS DA FAZENDA PÚBLICA SÃO INEXTENSÍVEIS ÀS SOCIEDADES DE ECONOMIA MISTA QUE EXECUTAM ATIVIDADES EM REGIME DE CONCORRÊNCIA OU QUE TENHAM COMO OBJETIVO DISTRIBUIR LUCROS AOS SEUS ACIONISTAS". INVIABILIDADE DE JUÍZO DE RETRATAÇÃO, NOS TERMOS DO ART. 1030, II, DO NCPC. ACÓRDÃO MANTIDO. (Recurso Cível Nº 71006709570, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  XXXXXXX XXXXXXXX XXXXXXXXX, Julgado em 17/11/2017) (Grifei).



  Por fim, importa salientar que o entendimento deste juízo sobre o tema já foi chancelado pelas Turmas Recursais Cíveis em outras oportunidades, senão vejamos:

RECURSO INOMINADO. AÇÃO COMINATÓRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZATÓRIA POR DANO MORAL. CONSUMIDOR. INTERRUPÇÃO NO SERVIÇO DE ABASTECIMENTO DE ÁGUA QUE OCORRE HÁ VÁRIOS ANOS, EM HORÁRIOS DE PICO, FINAIS DE SEMANA E FERIADOS. FATO PÚBLICO E NOTÓRIO EM ALGUNS LOCAIS DA CIDADE DE LAJEADO. PRECEDENTES DA TURMA RECURSAL. DANO MORAL EXISTENTE. QUANTUM MANTIDO EM R$ 2.000,00. PAGAMENTO POR MEIO DE PRECATÓRIOS NEGADO. SOCIEDADE DE ECONOMIA MISTA QUE É SUJEITA AO REGIME JURÍDICO PRÓPRIO DAS EMPRESAS PRIVADAS. ART. 173, § 1º, INCISO II, DA CF. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71007566581, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX, Julgado em 20/07/2018) (Grifei).

Isso posto, sugiro o julgamento de PARCIAL PROCEDÊNCIA dos pedidos formulados por FULANO DE TAL  em face de COMPANHIA RIOGRANDENSE DE SANEAMENTO - CORSAN  para:  (i)  condenar  a  empresa  ré  a  normalizar  o  abastecimento  de  água na residência da parte autora; e (ii) condenar a empresa ré a efetuar o pagamento de R$ 1.000,00 (mil reais) a título de danos morais, valor corrigido monetariamente pelo IGP-M desde a publicação desta decisão e acrescido de juros de mora simples de 1% a partir da mesma data, nos termos da fundamentação acima. Sem condenação do vencido ao pagamento de custas processuais e de honorários de advogado, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.

Ao MM. Juiz Presidente na forma do art. 40 da Lei nº 9.099/95.

Lajeado, 12 de dezembro de 2018.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Lajeado, 12 de dezembro de 2018.

Juiz de Direito. 

<S5-3TRC-07-19>

SENTENÇA.
Vistos.

Dispensado o relatório consoante art. 38 da Lei nº 9.099/95.

A parte autora ingressou com ação de dano moral em desfavor do banco requerido. Afirmou que houve pagamento dos débitos existentes entre as partes, porém o banco requerido inscreveu o autor no SPC indevidamente. Postulou a condenação do requerido ao pagamento de dano moral, anulada as cobranças indevidas e concessão de medida liminar para retirada do nome do autor do SPC.
Os documentos acostados pelo autor demonstram que na data do pagamento da parcela referente ao mês de dezembro de 2017, foram depositados os valores correspondentes aos débitos que seriam descontados da conta do autor (comprovantes de depósito da fl. 30).
Cabe ao requerido, nos termos do art. 373, II, do NCPC, provar existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ônus do qual não se desincumbiu, nem demonstrou interesse para tanto, ante o decreto da revelia.
Assim sendo, restam configurados os efeitos da revelia, nos termos do art. 20 da Lei nº 9099/95, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados pela parte autora, pelo que merece prosperar a pretensão posta na inicial.
O requerido não comprovou que houve o inadimplemento da parcela, nem a inexistência de valores na conta do autor na data pactuada para desconto, apresentando, meramente, uma planilha acerca dos valores devidos, que não é suficiente para corroborar sua versão.
Dessa forma, o pedido contido na inicial merece prosperar, para fins de declarar nula a cobrança referente a parcela vencida em 16/12/2017.
O dano moral, neste caso, se trata de hipótese de danum in re ipsa, o qual se presume, conforme as mais elementares regras da experiência comum, o que dispensa a prova quanto à ocorrência de prejuízo concreto.
Não há como negar que a inscrição de um nome em registro negativo de crédito abala o bom nome e a reputação de uma pessoa.
No caso em tela, resta evidente o dano moral sofrido pelo autor, que teve seu nome inscrito indevidamente nos cadastros restritivos de crédito, pelo réu.
Nesse sentido, segue julgado:
“ RECURSOS INOMINADOS. CONSUMIDOR. TELEFONIA. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. ALEGAÇÃO DE INSCRIÇÃO INDEVIDA. ORIGEM E REGULARIDADE DO DÉBITO NÃO COMPROVADAS. ÔNUS DO QUAL A RÉ NÃO SE DESINCUMBIU. ART. 14, §3º, II, DO CDC. INSCRIÇÃO INDEVIDA CONFIGURADA. DANO MORAL IN RE IPSA. QUANTUM INDENIZATÓRIO DE R$ 4.000,00 MANTIDO. APONTE POSTERIOR QUE INFLUENCIA NO ARBITRAMENTO. SENTENÇA MANTIDA. RECURSOS DESPROVIDOS. (Recurso Cível Nº 71008388779,Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX XXXXXXX, Julgado em 27/03/2019)”.


Assim, em atenção ao relatado na inicial e aos princípios da racionalidade e da proporcionalidade, fixo o valor de R$ 5.000,00, por entender ser suficiente para a reparação dos danos morais.
Diante do exposto, opino pela PROCEDÊNCIA DO PEDIDO, para fins de CONDENAR o requerido a pagar para ao requerente a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente pelo IGP-M a contar da presente decisão, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, a partir do evento danoso, bem como declarar nula a cobrança da parcela vencida em 16/12/2017 em nome do autor. Outrossim, ratifico a liminar deferida nos autos, somente no que tange à parcela vencida em 16/12/2017. Sem custas e honorários advocatícios nesta fase processual por expressa previsão legal (art. 55 da Lei 9.099/95).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

Vacaria, 01 de abril de 2019.

Juíza de Direito. 

<S1-3TRC-08-19>


PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos os autos.

Tendo em vista estar dispensado do relatório pelo artigo 38 da Lei nº 9.099/95, passo de imediato a opinar.

DO MÉRITO.

Analisando as alegações das partes, em cotejo com o acervo probatório, entendo que os pedidos da Autora merecem prosperar.

Tem-se que o fornecimento de energia elétrica é considerado um serviço essencial, não podendo ser a autora privada sem justo motivo.

Logo à medida em que não existe motivo para o não fornecimento de energia elétrica para a Autora, entendo que este deve ser prestado de forma ininterrupta e satisfatória.

Analisando os autos, verifico que as instalações da autora atendem as exigências da RGE, não existindo a princípio justificativa que pudesse ensejar na negativa de prestação de serviço de fornecimento de energia.

Prosseguindo, como a presente demanda trata da típica relação de consumo, aplica-se no caso, as normas e princípios constantes do CDC.

Assim, tem-se que caberia a Ré comprovar de forma inequívoca a impossibilidade estabelecimento de fornecimento de energia elétrica.

Contudo, tem-se que a Ré não produziu respectiva prova.

Logo, injusta e injustificável é a demora em efetuar a distribuição de energia elétrica na Uc  da Autora, uma vez que pela prova dos autos, esta, atende as exigências técnicas aplicáveis ao caso.

Assim, opino por determinar que a Ré estabeleça o fornecimento de energia elétrica na UC em questão em 10 dias sob pena de multa diária de R$ 200,00.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, entendo que este merece acolhida.

No caso concreto evidente é que a Ré causou danos extrapatrimoniais a Autora, eis que esta se viu provada de serviço tido como essencial.


Assim, não há dúvida de que a conduta da ré gerou prejuízo à Autora, que se viu privada de serviço essencial por tempo indevido, situação que não pode ser interpretada como mero dissabor do cotidiano, configurando dano moral passível de indenização.

Saliento que a parte Ré não comprovou que as instalações da unidade consumidora da Autora estivessem em mau estado ou fora dos padrões exigidos.

Assim tenho como injusto e imotivado o não fornecimento de energia pelo período transcorrido na unidade consumidora da Autora.

Nesse contexto, evidenciado que houve falha na prestação do serviço pela Requerida, que extrapolou o prazo razoável para restabelecimento do fornecimento de energia elétrica, resta caracterizada hipótese de dano moral, prejuízo que prescinde de prova, por se tratar de dano in re ipsa.

Nesse sentido:
Ementa: RECURSO INOMINADO. AÇÃO INDENIZATÓRIA. INTERRUPÇÃO DO SERVIÇO DE ENERGIA ELÉTRICA. CASO FORTUITO NÃO DEMONSTRADO PELA RÉ, EM RELAÇÃO À REGIãO QUE RESIDE A AUTORA. EXCLUDENTE DE RESPONSABILIDADE NÃO VERIFICADA. RESTABELECIMENTO DO SERVIÇO EM PERÍODO NÃO RAZOÁVEL. PRIVAÇÃO DO SERVIÇO PELO PERÍODO DE NO MíNIMO, QUATRO DIAS. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO EVIDENCIADA. DANO MORAL CONFIGURADO. QUANTUM FXADO, R$ 3.000,00 MANTIDO. SENTENÇA DE PARCIAL PROCEDÊNCIA MANTIDA. 1.Manifesta a falha na prestação dos serviços da ré e o descaso para com o consumidor, porquanto restou incontroverso nos autos que o restabelecimento da energia elétrica, ao que se denota, demorou, no mínimo, 04 dias, com a intimação para cumprimento da liminar, prazo que já é superior ao previsto no art. 176, da Resolução nº 414/2010 da ANEEL. 2. Não houve demonstração, pela ré, de que a suspensão se deu em razão de evento climático de grande proporção na região, tampouco os motivos pelos quais a concessionária deixou de restabelecer o serviço dentro do prazo concedido pela ANEEL. 3 . A demora na religação do fornecimento de energia elétrica ultrapassou os limites de meros aborrecimentos e dissabores, ao passo que se cuida de utilidade absolutamente indispensável à vida moderna, sendo, por evidente, presumíveis os danos morais decorrentes. 4. Quantum indenizatório fixado (R$ 3.000,00), que vai mantido, pois quantia que se mostra adequada e razoável ao abalo suportado no caso em tela. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71005385430, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX XXXXXXX, Julgado em 08/04/2015).

Assim, considerado o tempo em que a Autora ficou privada do serviço de energia elétrica, mostra-se razoável a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de R$3.000,00 ( três mil reais), importância que se mostra suficiente e adequada como forma de punição, sem, contudo, configurar enriquecimento ilícito vedado por nosso ordenamento jurídico.

Saliento que conforme a Súmula 362 do E. STJ, a correção monetária pelo IGP-M deverá incidir a partir da data da publicação da sentença, na medida em que tem cunho compensatório. Já os juros de mora de 1% ao mês deverão fluir da data da citação, uma vez que se trata de responsabilidade civil contratual.

DISPOSITIVO.


Face ao exposto, opino pela PROCEDÊNCIA dos pedidos formulados por FULANA DE TAL em face da RGE – RIO GRANDE ENERGIA S. A, para o fim de:

a) Condenar a Ré a estabelecer o fornecimento de energia elétrica na UC em questão em 10 dias sob pena de multa diária de R$ 200,00.

b) condenar a Ré ao pagamento de R$3.000,00 (três mil reais) à Autora, a título de danos extrapatrimoniais, importância que deverá ser corrigida monetariamente pelo IGP-M a contar da data de publicação da presente decisão e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, nos termos da fundamentação retro.

Sem condenação em custas e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, por força do artigo 55 da Lei nº 9.099/95, razão porque também deixo de apreciar eventual pedido de concessão de assistência judiciária gratuita, que deverá ser reiterado em caso de interposição de recurso inominado ou contrarrazões às Egs. Turmas Recursais, por ser aquele o momento oportuno para formulação do pedido (Turmas Recursais, MS nº 71001017748).

À apreciação do Exmo. Juiz de Direito Coordenador deste Juizado Especial Cível, para fins de homologação judicial, de acordo com o artigo 40 da Lei nº 9.099/95.

Após, publique-se, registre-se e intimem-se.

Canela, 01 de março de 2019.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Canela, 01 de março de 2019.

Juiz de Direito. 

<S2-3TRC-08-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
VISTOS ETC.

HOTEL XXXXX LTDA ingressa com a presente ação contra CORSAN alegando que é usuária dos serviços prestados pela demandada, sendo que inúmeras vezes sofreu com a falta de água, sendo que em várias oportunidades não havia sequer água para os hóspedes tomarem banho. Requer seja a demandada condenada a indenizar pelos danos morais experimentados, em valor de R$ 20.000,00 e R$ 2.000,00 pela água que teve que ser adquirida. Tudo com a inversão do ônus da prova.

Dispensado o relatório, de acordo com o que dispõe o art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95.

Em contestação, a requerida aduz que houve somente alguns episódios de desabastecimento de água e que eventuais casos de desabastecimento ocorreram em função da necessidade de efetuar melhoria no sistema. Que não há dano a ser indenizado. Contudo, em caso de condenação, o valor a ser pago deverá obedecer o sistema de precatório.

Opino.

A relação havida é de consumo, sendo inconteste a incidência das normas do CDC, em especial a inversão do ônus probatório.

A autora logrou comprovar testemunhal e documentalmente os fatos narrados na inicial. Portanto, entendo que a demanda mereça decreto de procedência.

A responsabilidade das prestadoras de serviços públicos, pelos danos causados em decorrência de falha na prestação dos serviços, é objetiva (art. 37, §6º, CF c/c art. 14, do CDC).

Comprovado que autora teve que adquirir água para seu estabelecimento, conforme nota fiscal de fls., razão pela qual o valor gasto deve ser reembolsado, de forma corrigida, desde o efetivo desembolso e com juros legais desde a citação.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, tenho que os prejuízos suportados pela autora são inúmeros e prescindem de demonstração específica, tratando-se de dano moral puro, caracterizado pela falha na prestação do serviço essencial de abastecimento de água.

Inobstante, a autora comprovou a situação pela qual passou, inclusive as reclamações de hóspedes.

Assim, consideradas as peculiaridades do caso, considero adequado o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de indenização por danos morais. Refiro, ainda, que a finalidade da reparação do dano moral é oferecer compensação ao lesado atenuando seu sofrimento e, quanto ao causador do dano, tem caráter sancionatório para que não pratique mais ato lesivo a personalidade das pessoas. Ainda, a fixação do montante indenizatório deve atender aos fins a que se presta a indenização, considerando a condição econômica da vítima e do ofensor, o grau de culpa, a extensão do dano, a finalidade da sanção reparatória e os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.

Por fim, no que tange ao pedido da demandada de, em caso de condenação, fosse declarada a submissão ao regime de precatório e aplicação de juros equivalentes aos cobrados pela Fazenda Pública, improcede a pretensão, porquanto, consoante entendimento jurisprudencial, inaplicável o regime de precatórios e de juros da Fazenda Pública.


Ante o exposto, OPINO pela PROCEDÊNCIA da ação proposta por XXXXXX XXXXXXX LTDA contra CORSAN para, invertido o ônus probatório, condenar a requerida a reembolsar à autora o valor de R$ 2.000,00 devidamente corrigido monetariamente desde o efetivo desembolso pela variação do IGPM e com juros legais de 1% ao mês desde a citação.  Ainda, deverá a requerida pagar para a autora o valor de R$ 3.000,00 a título de danos morais, devidamente acrescido de juros de mora, de 1% ao mês e de correção monetária, pelo IGP-M, ambos desde a presente data, conforme preceitua a Súmula n.º 362 do Superior Tribunal de Justiça.

Inexiste condenação em custas e honorária no primeiro grau forte o previsto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/95.

É o parecer que submeto à apreciação do MM Juiz Presidente do Juizado Especial Cível desta comarca.

Gramado, 24 de abril de 2019. 

Juíza Leiga.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Gramado, 24 de abril de 2019.

Juiz de Direito. 

<S3-3TRC-08-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
RELATÓRIO.

  Relatório dispensado, consoante plasmado no artigo 38 da Lei 9.099, de 26 de setembro de 1995.

FUNDAMENTAÇÃO.

   Quanto à correção do polo passivo, há interesse no pedido em virtude de já estar nomeada corretamente a demandada.

MÉRITO.

  Presentes os pressupostos processuais, as condições da ação, não há nulidades a serem sanadas, assim como preliminares a serem apreciadas, adentro, dessarte, ao mérito da causa.

   Inicialmente, a relação travada nos autos é de consumo, pois de um lado está o demandante, consumidor dos serviços telefônicos e de outro a demandada, como fornecedora desses, nos moldes dos arts. 2.º, caput, 3.º, caput, do CODECON.

  Com efeito, não restaram comprovadas a contratação das linhas (42) 988597491 e (42) 988632972, um vez que a cédula de identidade apresentada pela demandada, usada na contratação do serviço não é do demandante em razão de discreparem os dados do RG e impressão digital, o que autoriza a concluir que não foi o demandante que contratou o serviço, ainda mais porque o prefixo (42) é de fora da cidade onde ele é domiciliado.

  Portanto, sem razão qualquer cobrança ao demandante oriunda das referidas linhas, inexigíveis quaisquer valores, autorizando a suspensão das cobranças.

  No mesmo diapasão, sem justificativa débitos alusivos aos ramais mencionados, devendo a demandada se abster de qualquer cobrança ao demandante.

  Não há mácula a direito personalíssimo a ensejar o dano moral. Não são cobranças infundadas, dado a identidade de alguns dados.

DISPOSITIVO.

  POSTO ISSO, opino por julgar, com arrimo do art. 487, I, do CPC, extinguindo o feito com resolução de mérito, PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos talhados na peça inaugural da AÇÃO DE CONHECIMENTO (n.° 9000178-95.2019.8.21.0023) encetada por  XXXXXX   XXXXXXX  XXXXXX   em detrimento da CLARO S.A para:

  A) DECLARAR inexistentes quaisquer valores cobrados pela demandada do demandante das linhas telefônicas (42) 988597491 e (42) 988632972, via de consequência tornando eles inexigíveis.

  B) CONDENAR a demandada em obrigação de não fazer, no sentido de abster-se de qualquer cobrança ao demandante, em relação às linhas telefônicas (42) 988597491 e (42) 988632972, sob penas de multa cominatória.

Fica CONFIRMADA a medida liminar.

  Não há condenação em custas e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, por força do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.



Rio Grande, 09 de abril de 2019.

Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Rio Grande, 09 de abril de 2019.

Juiz de Direito. 

<S4-3TRC-08-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, Lei nº. 9.099/1995.

Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação.

Preliminar de ilegitimidade passiva.

Sustenta a requerida XXXXXXXX a sua ilegitimidade para integrar o polo passivo da ação, eis que os Autores são usuários de um plano de saúde coletivo fornecido pela Ré, mas contratado pelo Sindicato do Comércio Varejista de Gravataí e cobrado pela Backoffice Gestão Financeira. Alega que apenas executou as solicitações da Backoffice para exclusão dos Autores do plano de saúde coletivo, em cumprimento ao estipulado no contrato, de modo que não pode ser responsável pela cobrança de quaisquer valores.
Considerando os documentos acostados às fls. 17/18, os quais comprovam as cobranças efetuadas em nome da demandada, opino pelo afastamento da preliminar arguida.

Preliminar de ilegitimidade passiva.

Sustenta o demandado SINDILOJAS que a sua atuação restringiu-se ao objeto do seu Estatuto Social, figurando como entidade estipulante, como mandatária de seus associados que filiam-se ao plano de saúde e / ou solicitam desligamento, sem poder de alteração das condições de atendimento, que possui regras próprias, estabelecidas previamente e controle financeiro, referente ao pagamento das mensalidades, administrado, única e exclusivamente pela outra requerida – XXXXXXXX.
Considerando ter participado o demandado como intermediador na contratação firmada entre os demandantes e a operadora de plano de saúde, tenho pela sua responsabilidade para integrar o feito.

Mérito.

Narram os autores que possuíam plano de saúde ZZZZZZZZZZZ, todavia, em razão do valor elevado, optaram por contratar o plano XXXXXXXX, por meio de parceria com o SINDILOJAS. Ocorre que, não obstante tivessem solicitado os dois planos com 50% de participação, o de XXXXX  foi contratado como 100%. Ainda, embora diversas as tentativas de recebimento dos boletos para pagamento, a XXXXXXXX deixava de enviá-los. Aduzem que, no final de 2017, 4 boletos foram enviados de uma única vez para pagamento em janeiro de 2018, sob ameaça de inscrição no SERASA. Referem que, no mês de abril de 2018, a solicitação de cancelamento dos planos foi realizada através de um representante da SINDILOJAS, todavia nenhum protocolo foi informado aos demandantes. Informam que, devido à desorganização das demandadas, um novo e indevido boleto com vencimento em maio foi gerado.

Dessa forma, postulam pela desconstituição da dívida, eis que gerada após a solicitação de cancelamento do contrato; pela rescisão contratual; bem como por indenização a ser arbitrada pelo Juízo. Requerem, ainda, tutela provisória de urgência a fim de que as demandadas se abstenham de inscrever o nome dos autores em órgãos de proteção ao crédito.

Por outro lado, alegou a requerida XXXXXXXX (fls. 58/69) que “ao contrário do que alega na peça inicial, os Autores não solicitaram sua inclusão no plano de saúde à Ré XXXXXXXX diretamente, mas ao Sindicato do Comércio Varejista de Gravataí, a qual são associados”. Referiu que “O Sindicato é a pessoa jurídica contratante do plano COLETIVO da Ré XXXXXXXX, conforme contrato anexo (doc. 3/4), que transferiu, por sua vez, algumas responsabilidades à Backoffice Gestão Financeira, especialmente para realizar a cobrança no rateio de despesas de seus filiados, entre outros”. Esclareceu que “A cobrança foi emitida pelo Sindicato do Comércio Varejista de Gravataí representada pela empresa de cobrança Backoffice Gestão Financeira, através do rateio de despesas”, motivo pelo qual “não é possível atribuir à Ré XXXXXXXX qualquer responsabilidade pela emissão dos boletos de pagamento das mensalidades ou das negociações realizadas”. Quanto ao cancelamento do contrato, referiu que “a própria pessoa jurídica contratante é que possui a responsabilidade de solicitar a exclusão de beneficiários do plano de saúde”. No caso em concreto, destacou que “a solicitação de cancelamento partiu da contratante em 10 de maio de 2018”. Assim, informou que tão logo recebida a solicitação pela empresa Backoffice Gestão Financeira (representante da contratante), esta, por sua vez, encaminhou o pedido à XXXXXXXX para efetivar o cancelamento. Salientou que “em 15 de maio de 2018, um e-mail foi encaminhado ao Autor, confirmando que o cancelamento foi realizado em 10 de maio de 2018, e o atendimento seria garantido até 31 de maio de 2018”. Quanto à cobrança de maio, referiu ser devida, eis que em consonância com o disposto na Cláusula 21, item 21.8 do contrato firmado entre as partes. No caso em análise, referiu que “tendo em vista que os Autores foram excluídos do plano no dia 10 de maio de 2018, e o atendimento foi garantido até o dia 31 de maio de 2018, a mensalidade desde é devida”. Ainda assim, mencionou que “a cobrança direcionada aos Autores foi emitida unicamente pela contratante do plano de saúde e, por consequência, eventual inscrição em cadastro desabonador foi promovida pelo Sindicato e não pela Ré XXXXXXXX”. Por fim, postulou pela improcedência dos pedidos.

Pois bem. No que tange ao pedido de desconstituição de débito em razão da alegada cobrança indevida, tenho que razão assiste aos demandantes, ainda que parcialmente. Explico:

Da análise dos Termos de Adesão ao Contrato de Plano de Assistência à Saúde Coletivo (fls. 84/87 e 89/92), devidamente assinado pelos demandantes, há procedimento expresso e específico para o cancelamento do contrato. Vejamos:

“1.8 O(A) BENEFICIÁRIO(A) está ciente de que o pedido de cancelamento, quando houver, deverá ser efetuado pelo titular do plano até o 10º (décimo) dia do mês, de modo que o pedido deve ser feito pessoalmente e por escrito, acompanhado da(s) respectiva(s) carteirinha(s), diretamente à Operadora XXXXXXXX SAÚDE S/A até o 10º (décimo) dia do mês, para que o pedido surta os respectivos efeitos no mês seguinte”.


Dessa forma, tendo em vista a ausência de comprovação da solicitação formal à requerida XXXXXXXX no mês de abril de 2018 (como alegado pelos demandantes), deve ser considerado para esse efeito os termos de fls. 181 e 183, assinados em 04/05/18, o que garantiu a cobertura do plano aos demandantes até 31/05/18, em atendimento ao previsto na Cláusula 1.8. Portanto, lícita é a cobrança referente ao mês de maio, pagamento que restou comprovado às fls. 214 e 200; e lícita é eventual cobrança do mês de abril, referente ao plano da demandante XXXXXXX, dívida que o autor confessa estar inadimplente à fl. 192.

Entretanto, verifico através do e-mail acostado à fl. 211, cobrança efetuada pela demandada no valor de R$ 1.514,45 (boleto à fl. 218 – com vencimento em 10/05/18), dívida esta que deve o autor ver desconstituída em razão do pagamento comprovadamente efetuado à fl. 200.

Destaco ainda que, em relação à modalidade de plano contratado pelos demandantes (com ou sem participação), tenho por inexistente qualquer comprovação ou indício de conduta ilícita praticada pelos demandados, eis que expressamente previsto em contrato a limitação de R$ 100,00 para o demandante, consoante fl. 85 (no campo “limitador”); e a ausência de qualquer limitador para a demandante.

Por fim, no tocante ao pedido indenizatório, levando em consideração que os boletos (apesar de incessantemente solicitados pelos demandantes – fls. 30/35) eram enviados de uma única vez ou simplesmente deixados de enviar, tenho por caracterizado excepcionalmente o abalo moral ante a desordem financeira provocada aos autores, que somente no mês de janeiro pagaram 6 boletos, perfazendo o total de R$ 4.096,04 (fls. 213 e 215).

Desta forma, ficando certo a existência do dano moral alegado na inicial, há que se examinar acerca do quantum a ser fixado. Há que se evitar o enriquecimento ilícito, sempre buscando um valor adequado, sem ser aquele que pese relativamente ao condenado e que traga proveito à parte autora.

Seguindo esta linha de raciocínio, arbitro em R$ 2.000,00 para cada autor, já que adequado ao caso concreto e em consonância com o parâmetro adotado pelas Turmas Recursais em casos análogos. Vejamos:

RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE REPETIÇÃO C/C INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS. EMPRÉSTIMO. DESCONTO EM DUPLICIDADE DA PARCELA DIRETAMENTE NA CONTA CORRENTE DO AUTOR. CONDUTA ABUSIVA. DEVER DE RESTITUIR OS VALORES DEBITADOS INDEVIDAMENTE, EM DOBRO. DANO MORAL EXCEPCIONALMENTE CONFIGURADO. DÉBITO QUE CONSUMIU A REMUNERAÇÃO DO  DEMANDANTE.  QUANTUM  INDENIZATÓRIO  ARBITRADO  EM  R$  2.000,00, QUE NÃO  COMPORTA  REDUÇÃO.  SENTENÇA  CONFIRMADA.  RECURSO  NÃO PROVIDO. (Recurso Cível Nº 71007159783, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, Julgado em 20/10/2017).

Desta feita, é de rigor a parcial procedência dos pedidos.

DISPOSITIVO.

Diante do exposto, opina-se pela PARCIAL PROCEDÊNCIA dos pedidos propostos por FULANO E FULANA DE TAL em face de XXXXXXXX SAÚDE S/A e SINDILOJAS GRAVATAÍ, a fim de:
- Deferir a tutela provisória de urgência, a fim de que os demandados se abstenham de incluir o nome dos autores em órgãos de proteção ao crédito em razão de dívida com vencimento em maio de 2018, referente ao contrato de plano de saúde firmado entre as partes;
- Declarar a rescisão do contrato firmado entre as partes;
- Desconstituir o débito no valor de R$ 1.514,45 (fl. 218);
- Condenar os demandados, solidariamente, ao pagamento de R$ 2.000,00, a título de danos morais, para cada autor. Referido valor deve ser atualizado pelo IGP-M a contar da publicação do parecer homologado e acrescido de juros legais de 1% ao mês a contar da citação.

Sem custas processuais e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei 9.099/95.

À consideração da MM. Juíza, Titular da Vara do Juizado Especial, para os efeitos do art. 40 da Lei nº. 9.099/95.

Gravataí, 19 de março de 2019.

Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Gravataí, 19 de março de 2019.

Juiz de Direito. 

<S5-3TRC-08-19>


PROPOSTA DE SENTENÇA.

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Procedo ao parecer.
Trata-se de ação de declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais proposta por XXXXXXXX  XXXXXXXXXem face  de Banco XXXXXXXXX   S/A - XXXXXXXXX   e XXXXXXXXX   Administradora de Cartões Ltda, na qual relata a autora ter sido indevidamente inscrita nos órgãos de restrição ao crédito em decorrência de um débito inexistente. Postula seja declarado inexistente o débito cobrado, excluído de forma definitiva seu nome dos cadastros restritivos ao crédito, bem como seja a ré condenada ao pagamento de uma indenização pelos danos morais experimentados.

Assiste parcial razão à parte autora.

Da análise da demanda, verifico que estamos diante de uma relação de consumo. A autora é consumidora, hipossuficiente, frente aos réus, e demonstra verossimilhança nas suas alegações, motivo pelo qual se mostra cabível a inversão do ônus da prova, conforme o art. 6, VIII, do CDC.

Incontroverso nos autos que a autora contratou o serviço prestado pelos réus consistente em um cartão de crédito não bandeirado (6363754610243115), o qual foi substituído por um cartão de crédito bandeirado (5182779501499113).

Compulsando os autos, em especial o documento de fls. 40/41 e as alegações apresentadas na peça defensiva, verifico que a alteração do cartão de crédito efetivada pelos réus, o que, diga-se, ocorreu sem solicitação da consumidora, gerou um débito no valor de R$ 14,24,  com vencimento previsto para o dia 12.05.18, o qual não foi quitado, gerando a cobrança de encargos na fatura vencida em 12.06.18.

In casu, apesar de haver cláusula contratual prevendo a possibilidade de substituição do cartão de crédito de forma unilateral pelos réus, não há a previsão de cobrança de tarifas em tal hipótese, razão pela qual deve ser desconstituída a cobrança da quantia de R$ 14,24 e todos os encargos relativos ao inadimplemento desse valor.

Importante frisar que, conforme doc. de fls. 114, já houve o estorno do valor indevidamente cobrado (R$ 14,24) na fatura vencida em 12.07.18, todavia, isso não ocorreu com os encargos incidentes sobre a quantia supostamente inadimplida, razão pela qual opino pela procedência do pedido de desconstituição dos valores referentes aos encargos incidentes 
sobre o valor indevidamente cobrado que alcançam a quantia total de R$ 16,48, conforme fatura de fls. 30.

Lado outro, impossível acolher o requerimento de desconstituição do restante do valor cobrado, isto é, de R$ 282,69, conforme fatura de fls. 30 e esclarecimentos encaminhados pela ouvidoria dos réus à autora (fls. 40/41), uma vez que se refere a compras efetivamente realizadas pela autora, diante da ausência de impugnação quanto à sua regularidade, e ainda não adimplidas.

Assim, levando-se em conta que até a presente data os valores incontroversos da fatura vencida em 12.06.18 não foram quitados, não há como considerar ilícita a conduta dos réus de cadastrarem o nome da autora nos órgãos de restrição ao crédito, uma vez que agem em exercício regular de um direito, razão pela qual vai desacolhido o pedido de baixa definitiva dos restritivos, devendo ser revogada a liminar de fls. 72, e afastado o dever de indenizar.

Diante do exposto, opino pela parcial procedência dos pedidos formulados por XXXXXXXX  XXXXXXXXX em face de Banco XXXXXXXXX   S/A - XXXXXXXXX   e XXXXXXXXX   Administradora de Cartões Ltda, para declarar desconstituídas as cobranças de R$ 14,24, constante da fatura vencida em 12.05.18, e R$ 16,48, da mensalidade vencida em 12.06.18. Ainda, opino pela improcedência dos pedidos de desconstituição da quantia de R$ 282,69 da cobrança vencida em 12.06.18, de indenização por danos morais e de baixa definitiva dos restritivos, devendo ser revogada a liminar de fls. 72.

Sem condenação nos ônus sucumbenciais, inclusive honorários advocatícios, visto que incabíveis na jurisdição dos Juizados Especiais, conforme art. 55 da Lei 9.099/95.

Encaminhe-se à apreciação do Sr. Dr. Juiz de Direito do 10º Juizado Especial Cível, para a devida homologação judicial, nos termos do art. 40 da Lei 9.099/95.

Porto Alegre, 27 de junho de 2019.

Juiz Leigo.




SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.

Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença.

Sem custas e honorários, na forma da Lei.

As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Porto Alegre, 27 de junho de 2019.

Juiz de Direito. 


<S1-3TRC-09-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Narrou a autora que comprou um ar condicionado da requerida; que recebeu o produto em 26/02/2019 e percebeu que a parte externa do bem era de marca diferente daquela adquirida; que entrou em contato com a demandada e solicitou o cancelamento da compra; que todas as tentativas de solução do conflito restaram infrutíferas. Requereu a devolução do valor pago pelo produto (R$ 1.405,51), bem como fosse indenizada por danos morais.

A ré contestou a ação (fls.12), requerendo, a retificação do pólo passivo para XXXXX Comércio Eletrônico SA. Alegou, em preliminar, a incompetência territorial, eis que a autora não apresentou comprovante de que reside na comarca onde ajuizou a ação; que lhe falta interesse de agir, pois não provou que o produto passou pelo trâmite previsto no art.18 § 1º do CDC; que a inicial é inepta, pois não fundamentada em documentos comprobatórios. Impugnou, ainda, a concessão de AJG. No mérito, aduziu que descabe o pedido de indenização por dano moral, pois não houve dano à personalidade; que o mero descumprimento contratual, por si só, não gera direito à indenização por dano moral; que no caso de eventual fixação de indenização por dano moral dever-se-á observar a moderação dos valores e evitar o enriquecimento ilícito; que, no caso de eventual fixação de indenização por dano moral, a correção monetária e juros moratórios deverão ser contados do arbitramento; que o ônus da prova não pode ser invertido, pois as alegações da autora não possuem verossimilhança; que é ônus da autora fazer prova mínima de suas alegações. Pugnou pela extinção do processo sem resolução do mérito, ou, caso assim não fosse entendido, pela improcedência da ação.

Na audiência de conciliação (fls. 79), não houve possibilidade de acordo. Na audiência de instrução (fls.88), não foi possível o acordo.
Vieram os autos conclusos para parecer.

Eis o breve relato, ainda que dispensado pelo artigo 38 da Lei 9.099, de 26 de setembro de 1995.

Opino pela rejeição da preliminar de incompetência territorial, pois no pedido administrativo da autora, feito junto ao PROCON, consta como seu endereço fazendo parte da cidade de Canoas.

Opino, também, pela rejeição da preliminar de falta de interesse de agir, pois a contestação da requerida demonstra que a pretensão da autora teve resistência, sendo constatável, portanto, o interesse processual da autora na resolução da demanda.


Opino, ainda, por rejeitar a preliminar de inépcia da inicial, eis que não vejo configurado no caso infringência ao art. 330 § 1º do CPC.

Por fim, opino pela rejeição da preliminar de concessão de AJG à autora, eis que a condenação em custas e honorários, não é aplicável, neste grau de jurisdição, conforme artigo 55 da Lei 9.099/95.

No mérito, versa o presente feito sobre relação de consumo, aplicáveis, portanto, à espécie, os regramentos contidos no Código de Defesa do Consumidor.

A parte requerente e a requerida enquadram-se perfeitamente nas figuras descritas nos artigos 2º e 3º do CDC respectivamente.

Porém, mesmo que aplicáveis à espécie os regramentos contidos no Código de Consumo (art. 6º, VIII), é necessário que a parte demandante comprove os fatos constitutivos de seu direito e, a requerida, o impeditivo, extintivo ou modificativo de sua pretensão, conforme dispõe o artigo 373, incisos I e II, do Código de Processo Civil.

Antes de tudo, opino pela rejeição do pedido de retificação do pólo passivo para a empresa XXXXX Comércio Eletrônico SA, eis que a contratação, conforme nota fiscal de fls. 07 ocorreu entre a autora e a ré Via Varejo, não havendo nenhuma indicação de que a ré XXXXX tenha participado da contratação ora discutida.

No mérito propriamente dito, caberia à autora comprovar que o produto comprado lhe foi entregue nas condições informadas na inicial, o que, s.m.j., fez. Neste sentido vejo que em nenhum momento, junto ao PROCON ou na fase judicial, a requerida impugnou a alegação da autora de que o produto que lhe fora entregue possuía parte de uma marca e parte de outra, tendo, inclusive, conforme informações do PROCON e de sua peça contestatória, aceitado o cancelamento da compra por tal fato.

Assim, entendo que houve falha na prestação de serviço da requerida, a qual entregou errado o bem comprado pela autora, motivo pelo qual opino pela procedência do pedido de restituição do valor pago pelo produto (R$ 1.405,51).

Opino, por fim, pela improcedência do pedido de indenização por dano moral, eis que a autora não provou que a demandada tenha lhe causado abalo moral que enseje tal indenização. Ademais, o mero descumprimento contratual, por si só, não gera direito à indenização por dano moral.


Ante o exposto opino pela PROCEDÊNCIA EM PARTE DA AÇÃO a fim de condenar a requerida a devolver à requerente a quantia de R$ 1.405,51 (hum mil quatrocentos e cinco reais e cinqüenta e um centavos). Este valor deverá ser corrigido pelo IGPM desde o desembolso (21/02/2019-fls. 07), bem como acrescido de juros moratórios no percentual de 1% desde a citação.

Sem condenação em custas e honorários, pela aplicação da previsão contida no artigo 55 da Lei 9.099/95.

Submeto o presente parecer a Douta Presidência do Juizado Especial Cível da Comarca de Canoas para homologação.


Canoas, 10 de junho de 2019.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA,
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Canoas, 10 de junho de 2019.

Juiz de Direito. 

<S2-3TRC-09-19>
PROPOSTA DE SENTENÇA.

Vistos, etc.
Relatório dispensado a teor do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Trata-se de ação que objetiva a proibição da ré de aplicar aumentos nas mensalidades do plano familiar em face de alteração de faixa etária, bem como requereu a fixação da mensalidade de sua esposa, no valor de R$ 674,79, e que seja fosse observado os reajustes autorizados pela Agência Nacional de Saúde – ANS, com a final condenação da ré à repetição do indébito no valor de R$ 4.399.50.
Da preliminar de incompetência do JEC – complexidade da causa: Não vislumbro qualquer complexidade, sendo desnecessária a realização de perícia contábil para calcular as diferenças, na medida em que é possível que se profira sentença líquida ou passível de liquidação, através de mero cálculo aritmético.
Do mérito:
A questão colocada em discussão diz respeito à possibilidade de reajuste das contraprestações mensais no plano de saúde da esposa do contratante em virtude de mudança de faixa etária. A matéria envolve a época em que foi firmado o contrato, para verificar a possibilidade de aplicação do Código de Defesa do Consumidor, da Lei dos  Planos de Saúde e do Estatuto do Idoso.
A matéria já se encontra pacificada nas Turmas Recursais, dando azo à edição da Súmula nº 20, in verbis:
REAJUSTE DAS CONTRAPRESTAÇÕES DOS PLANOS DE SAÚDE EM RAZÃO DA ALTERAÇÃO DA FAIXA ETÁRIA.
Contratos celebrados anteriormente ao CDC. Nos contratos de planos de saúde celebrados anteriormente à vigência do Código de Defesa do Consumidor, contendo cláusulas precisas e claras prevendo o reajuste por faixas etárias, impossível revisar o reajuste pactuado com base neste Código.
Contratos firmados entre a vigência do CDC e da Lei dos Planos de Saúde. Nos contratos com as mesmas características, celebrados posteriormente à vigência do CDC, mas antes do advento da Lei n. 9.656/1998 (Lei dos Planos de Saúde), é possível limitar o reajuste a 30% nas faixas etárias de sessenta e setenta anos de idade.


Contratos pactuados entre a Lei dos Planos de Saúde e o Estatuto do Idoso. Nos contratos assinados entre 2 de janeiro de 1999 (vigência da Lei 9.656) e 1º de janeiro de 2004 (data do início da vigência do Estatuto do Idoso), é possível limitar o reajuste a 30% nas faixas etárias de sessenta e setenta anos de idade; nenhum reajuste será aplicável, no entanto, quando o consumidor completar sessenta anos ou mais a contar de 02/01/99 e estiver vinculado ao plano há mais de dez anos.

No caso em apreço, o autor aderiu ao plano em 2011, ou seja, já na vigência do Código de Defesa do Consumidor, bem como da Lei n. 9.656/1998 (Lei dos Planos de Saúde), e Estatuto do Idoso, razão pela qual o reajuste deve ser limitado a 30%, quando atingida a faixa etária de sessenta anos de idade.
Por certo que é lícito à demandada estipular aumentos na contratação, mormente porque de duração continuada, todavia, não pode assim proceder ilegal ou abusivamente, ainda mais em percentuais que tornem sobremodo difícil a manutenção dos pagamentos para a parte aderente ou, quiçá, impossibilitando-lhe de continuar a cumprir com sua parte na obrigação; o que vale dizer que a ilegalidade não está apenas no aumento em si, mas também em seu percentual, que não pode de forma alguma ser de tal vulto que surpreenda o consumidor com sua onerosidade, o que se deu no caso dos autos.
Ademais, não há justificativa para o aumento em índices excessivos, mormente porque anualmente as parcelas já são aumentadas por conta de outros fatores que não a mudança da faixa etária.
Nesse passo, percebe-se que a relação de consumo mantida entre as partes está evidentemente desequilibrada, o que poderá ensejar inúmeros riscos à saúde da esposa do autor, impondo-se a declaração de nulidade da cláusula 81.X, fls. 108 dos autos.
Dessa forma, deve ser devolvido ao requerente os valores pagos de forma excedente ao que vinha sendo pago, fls. 17/39, na forma simples.
Por fim, destaco que já se encontra transitado em julgado o pedido formulado pelo autor nos autos do processo n° 9001172-14.2016.8.21.2001 que trata do mesmo contrato, tendo o Egrégio Tribunal de Justiça, assim decidido, cujo teor deve ser igualmente aplicado à esposa do autor, sob pena de afronta à coisa julgada:
Voto, pelo exposto, por DAR PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO para o efeito de, em reformando a sentença, julgar parcialmente procedentes os pedidos iniciais para o fim de determinar o percentual de 30% a título de reajuste da mensalidade e condenar a ré a restituir o valor cobrado além dos 30%, valor que deverá ser atualizado pelo IGP-M desde a data dos desembolsos, incidindo juros legais de 1% ao mês, a contar da citação.
Dessa forma, a sugestão da decisão, para fins do artigo 40 da Lei 9.099/95, é pelo julgamento de PARCIAL PROCEDÊNCIA da demanda promovida por FULANO DE TAL  contra COOPERATIVA MÉDICA DE PORTO ALEGRE, para declarar a ilegalidade dos reajustes perpetrado nas mensalidades do plano da esposa do autor, face a aplicação da súmula 20 das Turmas Recursais; determinar a aplicação do percentual de 30%  e condenar a empresa Requerida a restituir o valor pago a maior na forma simples. Referida devolução deverá ser corrigida monetariamente, pelo IGP-M, desde a data do desembolso, bem como acréscimo de juros legais, à razão de 12% ao ano, a contar da citação, 27/12/2017, fls.47, correção e atualização incidentes até a data do efetivo pagamento. Com relação à medida liminar deferida às fls. 43, permanece a aplicação da multa diária fixada em caso de aumento fora dos parâmetros aqui estabelecidos.
À MM. Juíza Presidente do 7º Juizado Especial Cível para a devida homologação.
Com o trânsito em julgado, intime-se a empresa Requerida, COOPERATIVA MÉDICA DE PORTO ALEGRE para o cumprimento da sentença, em 15 dias, sob pena de multa de 10% sobre o valor da condenação, a teor do disposto nos artigos 52, caput, da Lei nº 9.099/95 e art. 523, do CPC.
Sem custas e honorários, diante dos artigos 54 e 55, da Lei nº 9.099/95. Com a homologação, publique-se, registre-se, intimem-se.
Porto Alegre, 27 de abril de 2018.
Juíza Leiga.

SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Vistos.

Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Porto Alegre, 03 de maio de 2018.

Juíza de Direito. 

<S3-3TRC-09-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.


FULANA DE TAL ajuizou ação de obrigação de fazer c/c danos morais em face da empresa Claro S/A, objetivando: a) a concessão da antecipação de tutela, para que seja determinado que a parte requerida providencie no restabelecimento da linha de telefonia móvel n.º (51) 99297-7945, sob pena de multa diária; b) sejam julgados totalmente procedentes os pedidos da presente ação, para o fim determinar o restabelecimento dos serviços da linha telefônica n.º (51) 99297-7945; c) seja condenada a parte requerida à restituição dos valores indevidos debitados pela empresa requerida, no valor de R$ 149,98 (cento e quarenta e nove reais e noventa e oito centavos); e d) seja condenada a requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais, no valor sugerido correspondente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Requereu a inversão do ônus da prova e juntou documentos.

Indeferida a liminar (fl. 28).

Protocolada contestação com telas e documentos pela parte requerida, tendo a parte requerida se insurgido contra os pedidos formulados pelos autores. Requereu a improcedência da ação.

Designada a data da audiência única de conciliação, instrução e julgamento, compareceram as partes, mas não conciliaram. A advogada da autora teve vista das telas apresentadas no corpo da contestação pela empresa requerida, tendo a mesma dito que nada possuía a impugnar quanto às mesmas. A autora reconheceu que é cliente da empresa requerida e  que deseja continuar sendo cliente, referente aos seguintes serviços: um plano de celular, uma única linha de telefonia móvel - pessoa física (51 - 99149-55-30), com internet/ pacote de dados, no valor de R$ 74,90 (setenta e quatro reais com noventa centavos) por mês. Depoimento pessoal da autora em termo apartado. A procuradora da autora reiterou o pedido de liminar, conforme formulado na inicial.

Vieram os autos para parecer. Convertido o processo em diligência, para que o juízo se manifestasse sobre o pedido liminar. Em decisão datada de 18/12/2018 foi mantida a decisão que indeferiu a liminar (fl. 97).

Juntados novos documentos pela autora.

Vieram os autos novamente para parecer. É o relato.

Em primeiro lugar, deve-se registrar que incidem no caso concreto as disposições do Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista que se enquadra a parte autora na condição de consumidora e a empresa requerida, na de fornecedora, diante do que dispõem os arts. 2º e 3º, caput e § 2º, do referido Código.

Além disso, versando a ação sobre relação de consumo, aplica-se a regra prevista no art. 6º, inciso VIII, do diploma legal em questão, no que se refere à inversão do ônus da prova, quando constatada a verossimilhança das alegações da parte autora, sendo que não está dispensada a mesma de comprovar minimamente as suas alegações, sob pena de não acolhimento de seus pedidos.

No caso concreto, verifica-se que não se constata a verossimilhança das alegações da autora quanto à alegada falha por parte da empresa requerida quanto à perfectibilização de um plano em linha de telefonia móvel da autora diversa daquela em relação à qual a consumidora pretendia fosse efetuado o plano, assim como, não se constata a verossimilhança da alegação da mesma no que se refere ao fato de que possuía duas linhas de telefonia móvel, tampouco junto à empresa requerida. Além do mais, também não logrou êxito a consumidora em demonstrar que a linha de telefonia móvel n.º (51) 99297-7945, antes de ser efetuado o plano de forma equivocada pela empresa requerida, era utilizada por si através da modalidade pré-paga. Inclusive, merece registro o fato de que não foi juntada pelo autor cópia do contrato inicialmente celebrado entre as partes, antes do plano objeto de questionamento nos autos da presente ação.

Como se não bastasse, não há notícias de que tenha a autora procurado órgãos de defesa dos consumidores, como por exemplo, o PROCON, reIativo à suposta falha mencionada na inicial, assim como, também não demonstrou a suposta reclamação apresentação junto à ANATEL, aliado ao fato de que foi constatada a existência de contradições entre o pedido formulado na inicial, quanto à linha de telefonia móvel que a consumidora pretende seja determinado o restabelecimento, e o que constou de seu depoimento pessoal e o que foi dito pela autora em audiência (fls. 92 e 94), eis que durante a solenidade realizada em 17/12/2018 afirmou a autora que pretende continuar sendo cliente da requerida, referente aos seguintes serviços: um plano de celular, uma única linha de telefonia móvel – pessoa física  (51)  99149-55-30,  com  internet/pacote  de  dados,  mas  a  parte  requerida  nega  a existência de tal linha de telefonia móvel junto a si, além do fato de que a autora não juntou aos autos nenhum documento a fim de demonstrar o contrário.

Além disso, constata-se a existência de contradição em relação ao próprio depoimento pessoal da consumidora (fl. 94), em que afirma a autora pretende a reativação da linha de telefonia móvel, comercial, indicada na inicial, pelo sistema pré-pago, sendo que, conforme já mencionado, não demonstrou a autora que possuía tal linha antes da suposta falha da requerida quanto à efetivação do plano, tampouco que essa linha era pelo sistema pré-pago.

Nesse caso, não há como se acolher o pedido da autora no sentido de que seja deferida a liminar e, no mérito, que seja confirmada a liminar, eis que não restou demonstrada a contratação anterior entre as partes, pela modalidade pré-paga, da linha de telefonia móvel n.º (51) 99297-7945,  prova essa que estaria  ao alcance da consumidora. Consequentemente, e diante do fato de que restou demonstrada pela parte requerida a efetiva utilização da linha antes referida e dos serviços relativos ao plano que alega a autora ter contratado para linha de telefonia móvel diversa, a qual sequer demonstrou a consumidora que possuía junto à empresa requerida, a qual nega tal contratação, verifica-se que não há como ser acolhido o pleito de restituição de quaisquer quantias à autora, até mesmo porque, ainda que se considerasse verossímil a tese da autora de que houve falha por parte da empresa requerida, ainda assim seria devido o valor relativo aos serviços utilizados pela consumidora, como forma de contraprestação pelos serviços prestados pela requerida.

Por fim, no que se refere ao pedido de indenização por danos morais, verifica-se que resta prejudicado pelas razões acima mencionadas, eis que ausente prova da prática de ato ilícito por parte da empresa requerida, tampouco que tenha ocasionado quaisquer abalos à autora, a ensejar a fixação de valor a título de indenização por danos morais.

ISSO POSTO, OPINO no sentido da IMPROCEDÊNCIA DOS PEDIDOS, pelas razões acima expostas, sem condenação nos ônus de sucumbência, por se tratar de processo com tramitação perante o Juizado Especial Cível.

Submeta-se o presente parecer à apreciação da Exma. Sra. Dra. Juíza de Direito Presidente deste Juizado Especial Cível, nos termos do art. 40, da Lei n.º 9.099/95.

Homologado. Registre-se. Intimem-se.

Com o trânsito em julgado, arquive-se com baixa. 
Sapucaia do Sul, 18 de fevereiro de 2019.
Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Sapucaia do Sul, 18 de fevereiro de 2019.

Juiz de Direito. 

<S4-3TRC-09-19>


PROPOSTA DE SENTENÇA.
Visto, etc.
    Cuida-se de ação para parcelamento de debito. Em tutela de urgência, a manutenção dos serviços e a proibição de cadastro negativo de credito.
Dispensado relatório nos termos da Lei 9099/95. Pois bem.
    É entendimento consolidado que o consumo exorbitante, muito acima da média mensal, necessita de provas do vazamento ou de qualquer outro elemento que possa justificá-lo.

    Porém, no caso, é incontroversa a existência de vazamento no interior da unidade consumidora, uma vez que admitido pela própria demandante. Desta forma, não há como afastar a responsabilidade da consumidora, uma vez que o vazamento interno é de responsabilidade da cliente.

    Consigno certa inconformidade em relação a imposição de parcelamento ao credor, haja vista a absoluta falta de previsão legal. Entendo desbordar das funções do judiciário impor formas de pagamentos e de parcelamentos.

    Todavia, a par da condição financeira da autora, demonstrada através do comprovante de benefício juntado as fls. 08, não vislumbro outra hipótese a não ser a concessão do parcelamento da dívida, pela razão de que a parte autora é pessoa de parcos recursos. Além do fato de se tratar de serviço essencial o fornecimento de água.

    Oportuno dizer que a autora demonstra boa-fé ao ingressar com ação não para anular a dívida, mas a fim de ver adimplido o débito através do pagamento de valor condizente à sua realidade financeira.

    Ademais, analisando o presente caso, resta claro que o pedido de parcelamento da dívida mostra-se conveniente para a própria concessionária do serviço, pois possibilita o recebimento do crédito, que até a presente data não ocorreu.

    Assim, em caráter excepcional, tenho que merece procedência a ação, uma vez que demonstrado ser o único meio da autora reunir condições de liquidar o debito.

    Não é demais referir que este é o posicionamento pacífico das Turmas Recursais, no sentido de que para o fim de permitir o cumprimento da obrigação, diante da frágil condição econômica da parte, o parcelamento do débito decorrente de consumo é medida que se impõe.


Nesse sentido:

RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. CORSAN. FORNECIMENTO DE ÁGUA. FATURAS DE CONSUMO MENSAL. DECISÃO ULTRA PETITA. EXCESSO DECOTADO. CONCESSÃO DE PARCELAMENTO DA DÍVIDA, DE OFÍCIO. CONSUMIDOR DE BAIXA RENDA. SERVIÇO ESSENCIAL. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. UNÂNIME. (Recurso Cível Nº 71008075624, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYY YYYYY YYYYYYY, Julgado em 24/04/2019).

    Assim, considerando o total do débito, a frágil condição financeira da parte autora, entendo por admitir o parcelamento da dívida.

    Em face do exposto, opino no sentido de dar procedência a ação para determinar o parcelamento da dívida (R$ 2.982,15) referente às faturas mencionadas as fls. 05/06, em 20 parcelas mensais e sucessivas, com a incidência de correção monetária pelo IGP-M, a  contar do vencimento e com juros à taxa legal, ficando autorizada a suspensão do fornecimento do serviço à unidade consumidora da parte autora apenas em caso de inadimplemento das faturas de consumo atuais.

    Acresço que, para evitar qualquer prejuízo ao consumidor, as faturas referentes ao parcelamento deverão se dar em separado daquelas de consumo mensal.

Sem custas e honorários advocatícios, consoante art. 55 da Lei 9.099/95. À consideração superior.
Homologada, Publique-se, registre-se e intimem-se.

Alvorada, 27 de junho de 2019.

Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Alvorada, 27 de junho de 2019.

Juíza de Direito. 

<S5-3TRC-09-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos etc.
Dispensado o relatório em virtude do disposto no art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Primeiramente, observa-se que à pretensão dos autores merece ser acolhida, levando-se em consideração as circunstâncias que cercam os fatos narrados na inicial.
Ressalto, inicialmente, que a responsabilidade da empresa ré no caso em tela é objetiva, independentemente de prova de culpa, nos termos do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal e do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, sendo suficiente para o reconhecimento do dever de indenizar a ocorrência de um dano, a autoria e o nexo causal.
Segundo Cavalieri Filho, “ o constituinte adotou expressamente a teoria do risco administrativo como fundamento da responsabilidade da Administração Pública, e não a teoria do risco integral, porquanto condicionou a responsabilidade objetiva do Poder Público ao dano decorrente da sua atividade administrativa, isto é, aos casos em que houver relação de causa e efeito entre a atividade do agente público e o dano”.
Ainda refere Sergio Cavalieri Filho que “a ratio do § 6º do art. 37 da Constituição Federal foi submeter os prestadores de serviços públicos ao mesmo regime da Administração Pública no que respeita à responsabilidade civil. Em outras palavras, a finalidade da norma constitucional foi estender aos prestadores de serviços públicos a mesma responsabilidade que tem a Administração Pública quando os presta diretamente. Quem tem os bônus deve suportar os ônus. Aquele que participa da Administração Pública, que presta serviços públicos, usufruindo os benefícios dessa atividade, deve suportar seus riscos, deve responder em igualdade de condição com o Estado, em nome de quem atua”.
A empresa ré é fornecedora de energia elétrica, “bem essencial à população, constituindo-se serviço público indispensável, subordinado ao princípio da continuidade de sua prestação”.
A propósito, dispõe o artigo 22 do Código de Defesa do Consumidor:
Art. 22. Os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos. 
Parágrafo único. Nos casos de descumprimento, total ou parcial, das obrigações referidas neste artigo, serão as pessoas jurídicas compelidas a cumpri-las e a reparar os danos causados, na forma prevista neste código. (sem grifos no original).
Como cediço, a concessionária só não será responsabilizada quando provar a inexistência do defeito ou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (art. 14, § 3º, I e II, CDC).
E, em se tratando de excludentes do dever de indenizar, o ônus de comprovar a ocorrência das hipóteses acima listadas é exclusivamente da ré, que dele não se desincumbiu. Os autores, pelo contrário, trouxeram aos autos provas de que ficaram em duas oportunidades muitos dias sem energia (9 dias), vindo a sofreu danos materiais e morais pela falta prolongada de energia elétrica.
Ademais, os mesmos residem no interior e que utiliza energia elétrica para realização de todas as tarefas diárias e para ter agua potável (poço artesiano), bem como para conservar e congelar alimentos, tomar banho, entre outros afazeres, além de utilizar máquinas elétricas para tirar leite, e refrigeradores para armazenar o leite tirado até a chagado do caminha para o recolhimento. Ou seja, a falta de energia prejudica a atividade laborativa da família.
Neste sentido:

RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR.ENERGIA ELÉTRICA. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO POR DANOS MORAIS. INTERRUPÇÃO DO SERVIÇO POR QUATORZE DIAS. OCORRÊNCIA DE TEMPORAIS NA REGIÃO. DEMORA DESARRAZOADA PARA RESTABELECER O SERVIÇO. MÁ PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. DANOS MORAIS CONFIGURADOS. QUANTUM INDENIZATÓRIO MANTIDO. Embora a falta de luz e os danos na rede de energia elétrica sejam decorrentes de temporal de grandes proporções que afetou a localidade em que fica situada a propriedade do autor, a demora injustificada de aproximadamente 14 dias para realizar os reparos na rede e restabelecer o serviço é desarrazoada e não encontra justificativa plausível nos autos. A ANEEL, em sua nota técnica 0071/2011,prevê que nos casos de falta de energia elétrica em propriedade rural, por caso fortuito ou força maior, o prazo para restabelecimento do serviço é de no máximo 48 horas, o que não ocorreu no caso em apreço Má prestação do serviço público evidenciada pela demora excessiva (quatorze dias) para restabelecer a energia elétrica ao autor. Exigências do art. 22 do CDC não atendidas pela ré. Danos morais configurados, levando em conta o padecimento do consumidor para resolver a questão, bem  como  o  caráter  punitivo  e  dissuasório  da  indenização.  Quantum indenizatório fixado  em  R$  3.000,00  que  se  mostra  adequado  às  peculiaridades  do  caso,  em conformidade com os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, bem como com  o cunho dissuasório da indenização. Diante do exposto, não merece reforma a sentença atacada. SENTENÇA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71005960786, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX, Julgado em 30/03/2016).
Por tratar-se de serviço essencial, indispensável à vida moderna, e pelo largo período que o consumidor se viu privado de tal bem, presume-se a ocorrência de danos morais, impondo-se à ré o dever de indenizá-los, na forma do art. 14 do CDC.
Assim, resta claro que aos autores sofreu prejuízos requerido na inicial, devendo a ré indenizar os mesmos, e neste momento passo a fixar o quantum devido a título de indenização.

Esclareço que não há critério legal apriorístico para a sua fixação. É certo, porém, que tal quantia deve ser suficiente para reparar o dano, e nunca para causar locupletamento sem causa ao lesado.
Outrossim, consagrou-se que o valor arbitrado não deve possuir apenas um caráter indenizatório, mas também uma natureza punitiva, no sentido de evitar que o causador do dano repita a conduta repreendida.
Nesse contexto, deve computar a gravidade da repercussão da ofensa e ser capaz de impedir que a situação ocorra novamente, considerando-se também a posição e condições do causador do dano.

Assim, comprovada a conduta ilícita da empresa ré, está obrigada a reparar os danos decorrentes do protesto indevido, conforme o disposto no art. 927 do CC, eis que há a presunção do dano moral suportado – in re ipsa. Nesse sentido:
AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE TÍTULO CUMULADA COM CANCELAMENTO DE PROTESTO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. CASO CONCRETO. DE DIREITO À INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. DANO IN RE IPSA. REDUÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO. DESCABIMENTO. JUROS DE MORA. TERMO INICIAL. CITAÇÃO. APELO PROVIDO EM PARTE. (Apelação Cível Nº 70048021653, Décima Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: XXXXXXXXX XXXXXXXXX XXXXXXXXXXX, Julgado em 20/06/2012).
Portanto, à vista dos argumentos tecidos, sob as diretrizes dos princípios da proporcionalidade e razoabilidade dos eventuais noticiados com a ilegalidade praticada, fixo o quantum indenizatório em R$ 3.000,00 (três mil reais), para cada um dos autores, por se tratar de quantia adequada para reparar o dano sem que importe em enriquecimento ilícito da parte contrária e com suficiente carga punitivo-pedagógica, para evitar novas ocorrências da espécie.

Diante do exposto, opino pela PROCEDÊNCIA dos pedidos da ação ajuizada por FULANO E FULANA DE TAL contra RGE SUL DISTRIBUIDORA DE ENERGIA S/A., extinguindo o processo com resolução do mérito nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil, a fim de opinar pela CONDENAÇÃO da ré à indenização por dano moral no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), para cada um dos autores, acrescidos de correção monetária pelo IGP-M e juros de mora de 1% ao mês, ambos desde a data do ilícito (falta prolongada de energia- outubro de 2017), forte nos arts. 186 e 927 do Código Civil e enunciado da Súmula 54 do STJ.
Sem condenação em custas e honorários, conforme a disposição do art. 55 da Lei 9099/95. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Faxinal do Soturno, 25 de setembro de 2018. 

Juíza Leiga.

Faxinal do Soturno, 26 de setembro de 2018. 

SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Faxinal do Soturno, 26 de setembro de 2018.
Juiz de Direito. 

<S1-3TRC-10-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Proposta de sentença.

Vistos.
Com fundamento no art. 38, caput, da Lei 9.099/95, é dispensado o relatório.

DECIDO.
Inicialmente faz-se necessária a análise da preliminar de incompetência por complexidade da causa e falta de interesse de agir arguida pela ré, a qual entende ser necessária perícia nos equipamentos supostamente danificados por ocasião do evento danoso e por falta de pretensão resistida.

DAS PRELIMINARES.

Quanto a alegada incompetência do juizado especial para resolução do conflito, em situações como a do caso em apreço não são consideradas questões complexas, pois, uma vez demonstrados pela parte autora o dano e o nexo causal, a responsabilidade da concessionária de serviço público é considerada objetiva na forma do artigo 37, § 6º da Constituição Federal e ainda no artigo 14 do CDC.
Neste sentido:
CONSUMIDOR. ENERGIA ELÉTRICA. OSCILAÇÃO DE REDE. QUEDA DE ENERGIA. DANOS EM ELETRODOMÉSTICOS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA CONCESSIONÁRIA. DANO MATERIAL COMPROVADO. REPARAÇÃO DEVIDA. I - Competência do JEC. Ausência de complexidade da causa. A prova pericial afigura-se desnecessária, sendo viável a análise do pedido pela documentação acostada. II - A concessionária de energia não produziu prova acerca da adequada e regular prestação do serviço, razão pela qual responde, objetivamente, frente ao consumidor, na forma do art. 14 do CDC. III - O autor juntou documentos, dentre os quais laudo técnico, afirmando que a oscilação na rede elétrica foi o motivo para a queima dos eletroeletrônicos. Verossimilhança na versão do consumidor para os fatos. IV - Orçamentos que bem comprovam o prejuízo material a ser ressarcido, devendo a sentença ser confirmada por seus próprios fundamentos. Sentença mantida. Recurso improvido. (Recurso Cível Nº 71006195192, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXX XXXXXX XXXXXXXXX , Julgado em 11/11/2016) (grifei).

RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. ENERGIA ELÉTRICA. QUEDA E SOBRECARGA DE ENERGIA. QUEIMA DE ELETRODOMÉSTICOS. PRELIMINAR DE INCOMPETÊNCIA AFASTADA. FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO PÚBLICO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA, NOS TERMOS DO ART. 37, § 6º, DA CF. DEVER DE RESSARCIR. DANO MORAL INOCORRENTE. SENTENÇA CONFIRMADA. RECURSO NÃO PROVIDO. (Recurso Cível Nº 71006418917,Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, Julgado em 11/11/2016) (grifei).

RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. ENERGIA ELÉTRICA. QUEDA E SOBRECARGA DE ENERGIA. QUEIMA DE ELETRODOMÉSTICOS. PRELIMINAR DE INCOMPETÊNCIA AFASTADA. FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO PÚBLICO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA, NOS TERMOS DO  ART.  37,  §  6º,  DA  CF.  DEVER  DE  RESSARCIR.  DANO  MORAL INOCORRENTE. SENTENÇA CONFIRMADA. RECURSO NÃO PROVIDO. (Recurso Cível Nº 71006418842, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, Julgado em 11/11/2016) (grifei).
Assim, seguindo o entendimento majoritário do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, opino pela rejeição da preliminar incompetência do juizado especial.

DO MÉRITO.
Inegável que a relação jurídica existente entre as partes é tipicamente de consumo, sujeitando-se as regras contidas no Código de Defesa do Consumidor, inclusive quanto a inversão do ônus da prova disposto no artigo 6º, inciso VIII do diploma consumerista.
O autor alega ter ocorrido queda de energia elétrica no dia 08 de junho de 2017, ficando sem luz até o dia 11 de junho de 2017.
Afirma ser produtor rural e ter sofrido prejuízos de ordem material (perda de alimentos perecíveis), requer indenização por danos morais em decorrência da falta de energia por 04 (dias).
A requerida em sua defesa alega em apertada síntese que para o ressarcimento de aparelhos supostamente avariados com a queda de energia faz-se necessária a comprovação do nexo de causalidade, bem como para a condenação ao pagamento de danos morais.

DO NEXO DE CAUSALIDADE.
Quanto ao nexo de causalidade, verifica-se que o fato ocorrido é público e notório, tendo em vista ter faltado energia elétrica durante um período relativamente extenso (04 dias) no interior da cidade de Rio dos Índios.
O Código de Processo Civil neste sentido estabelece no artigo 374 que fatos notórios não dependem de provas.
Art. 374. Não dependem de prova os fatos:
I - notórios;
II - afirmados por uma parte e confessados pela parte contrária; III - admitidos no processo como incontroversos;
IV - em cujo favor milita presunção legal de existência ou de veracidade.
Ressalto que a falta de energia elétrica restou incontroversa, pois não foi contestada pela requerida. Também restou incontroverso, o tempo de interrupção de energia elétrica, pois não foi refutada em sede de contestação.
Tampouco foi alegada qualquer excludente de ilicitude descritas no § 3º do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
A testemunha arrolada pela parte autora, confirma em seu depoimento, que no período indicado na inicial, de fato houve a falta de fornecimento de energia elétrica na comunidade, atingindo também a propriedade da parte autora, ficando por vários dias sem luz, corroborando assim com a tese autoral.
Assim, diante das provas e oportunizado o contraditório e a ampla defesa, nos termos do sistema do Juizado Especial, a requerida não se desincumbiu do ônus que recai sobre si, conforme disposição do artigo 373, inciso II do CPC, sendo que não comprovou fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

DOS DANOS MATERIAIS.
Com relação ao pedido de danos materiais decorrentes da perda de produtos perecíveis, ainda que presumível, não há nos autos comprovação do valor efetivamente perdido pelo autor.
Cabe ao autor comprovar suas alegações, conforme disposição do artigo 373, inciso I do Código de Processo Civil, o que não ocorreu com relação ao pedido de dano material fundado na perda de produtos perecíveis.
Desta feita, razão não assiste à parte autora no sentido de ser ressarcido pelo perdimento de produtos perecíveis.

DO DANO MORAL.
No que toca ao dano moral, tenho como caracterizado, pois são indiscutíveis os transtornos causados pela interrupção do fornecimento de energia elétrica por longo lapso temporal.
A Resolução 414 da ANEEL, em seu artigo 176 estabelece os prazos em que a concessionária deve restabelecer o fornecimento, como segue:
Art. 176. A distribuidora deve restabelecer o fornecimento nos seguintes prazos, contados ininterruptamente:
I – 24 (vinte e quatro) horas, para religação normal de unidade consumidora localizada em área urbana;
II – 48 (quarenta e oito) horas, para religação normal de unidade consumidora localizada em área rural; (grifei)
III – 4 (quatro) horas, para religação de urgência de unidade consumidora localizada em área urbana; e
IV – 8 (oito) horas, para religação de urgência de unidade consumidora localizada em área rural.

Analisando o caso concreto, tem-se que o restabelecimento da rede de energia foi efetuado, ininterruptamente, como determina a resolução, após 04 (quatro dias), o que ultrapassa a linha de aborrecimento e mero dissabor.
Neste sentido:
RECURSO INOMINADO. TURMA RECURSAL CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. MUNICÍPIO DE ARVOREZINHA. RGE. FALTA DE ENERGIA ELÉTRICA POR 07 DIAS EM OUTUBRO DE 2014. FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO POR PARTE DA CONCESSIONÁRIA. RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA. DANOS MORAIS CONFIGURADOS. QUANTUM MANTIDO. SENTENÇA CONFIRMADA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO. (Recurso Cível Nº 71005801840, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, Julgado em 20/11/2015).

APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. INTERRUPÇÃO DO FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA. FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. DANOS MATERIAIS PARCIALMENTE ACOLHIDOS. DANO MORAL IN RE IPSA CONFIGURADO. MIMORAÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO. Tratando-se a demandada de concessionária de serviço público essencial, aplica-se a responsabilidade objetiva, nos termos do artigo 37, parágrafo 6°, da Constituição Federal. O Código de Defesa do Consumidor, de seu norte, corrobora este entendimento no sentido de que a responsabilidade da ré é objetiva, independe de comprovação de culpa, nos termos do art. 14 deste Diploma Legal. In casu, gize-se que a interrupção do serviço de energia elétrica não afasta a responsabilidade da ré, uma vez que é dever da concessionária de serviço público se precaver com a devida adequação de sua rede elétrica para eventos como chuvas fortes e temporais, fato comum neste Estado, bem como de que tenha restabelecido o serviço dentro de um prazo razoável. Tem-se que, no caso concreto, a parte autora restou privada do fornecimento de energia elétrica por três dias, extrapolando os prazos previstos para o restabelecimento do serviço. Art. 176 da Resolução 414 de 2010. No que tange à condenação da ré ao pagamento de danos materiais, é de ser mantida apenas relativamente aos prejuízos experimentados, e provados, com a perda da produção de leite, devendo ser afastada a condenação no que toca ao ressarcimento de montante despendido para aquisição de gerador (em momento posterior, inclusive, ao do período de falta de luz referido na inicial). Dos danos morais. Restou caracterizado o dano in re ipsa, o qual se presume, prescindindo de prova quanto à ocorrência de prejuízo concreto. Dever de indenizar. Levando em consideração as características do caso concreto, entendo que o quantum indenizatório merece ser minorado para R$ 5.000,00 (cinco mil reais), montante adequado às circunstâncias do caso e de acordo com os postulados da proporcionalidade e razoabilidade, bem como do que vem sendo fixado por esta Corte em casos análogos. Sentença mantida, quanto ao mais. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (Apelação Cível Nº 70069752756, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXX  XXXXXXXXX, Julgado em 31/08/2016).
Portanto, o autor não faz jus à indenização por danos morais pleiteada na exordial. 
DO QUANTUM INDENIZATÓRIO.
Estando a indenização por dano moral intimamente ligada com a reprovabilidade do ato e a sua consequência frente à vítima, a mesma deve ser analisada a luz do binômio proporcionalidade e razoabilidade, porém, sem esquecer-se da punibilidade educativa.
É consabido que pode o juiz estabelecer o montante que entende devido no caso concreto. Para isso, mister se faz que observe alguns aspectos e circunstâncias, tais como a realidade econômica do ofendido e do ofensor; o grau de culpa; a extensão do dano e a finalidade da sanção reparatória. Convém ressaltar, o arbitramento do quantum indenizatório deve ser justo, a ponto de alcançar seu caráter punitivo e de proporcionar a satisfação do prejuízo moral sofrido pela vítima.
O dano moral deve ser fixado, considerando a necessidade de punir o ofensor e evitar que repita seu comportamento, devendo se levar em conta o caráter punitivo da medida, a condição social e econômica do lesado e a repercussão do dano. Inegável a negligência da demandada, que, por seu ato e responsabilidade, causou a ofensa moral.
Outrossim, não se pode olvidar que não se deve conceder vantagem exagerada ao requerente de modo que o acontecimento lhe represente uma benesse, melhor do que se não tivesse acontecido.
Assim, tendo em vista o caso concreto tenho que o valor da indenização deve ser arbitrado em R$ 3.000,00 (três mil reais), entendendo-se tal patamar como razoável, proporcional e adequado ao caso.


DISPOSITIVO.
Diante do exposto, opino, com fundamento no artigo 487, inciso I, do Novo Código de Processo Civil (Lei 13.105/15), pelo JULGAMENTO DE PARCIAL PROCEDÊNCIA dos pedidos formulados por FULANO DE TAL em face de RGE – Rio Grande Energia S/A, para condenar o requerido ao pagamento do valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de reparação por danos morais, cujo montante deverá ser corrigido monetariamente pelo IGP-M, desde a data de arbitramento à luz da Súmula 362 do STJ e juros moratórios de 1% ao mês, a contar da data da citação (25/04/2018).
Relativamente ao pedido de assistência judiciária gratuita, deverá a parte comprovar sua condição de necessitado, para fins de análise do pedido, juntando comprovante de renda (cópia reprográfica do contracheque ou carteira de trabalho) ou a última declaração do imposto de renda, em caso de interposição de recurso.
Opino, ainda, pelo acolhimento do pedido da requerida de fl. 77, para que todas as intimações e publicações sejam expedidas exclusivamente em nome das procuradoras.
Sem custas, nem honorários advocatícios, ante o disposto no caput dos artigos 54 e 55 da Lei nº 9.099/95.
Nos termos do art. 40 da Lei n. 9.099/95, remetam-se os autos ao Excelentíssimo Senhor Juiz de Direito da Vara Adjunta do JEC da Comarca de Nonoai para a homologação da presente proposta de sentença.
Transitada em julgado, intime-se a ré, via NE, para que efetue o pagamento atualizado da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de incidência da multa de 10%, prevista no art. 523 § 1° do CPC.
Homologada a proposta.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Nonoai, 01 de outubro de 2018.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Nonoai, 01 de outubro de 2018.

Juiz de Direito. 

<S2-3TRC-10-19>


PROPOSTA DE SENTENÇA.


Vistos, etc.

Dispensado o relatório, conforme dispõe o art. 38 da Lei n° 9.099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização a título de danos morais e com pedido de tutela de urgência.

Deferida a tutela provisória de urgência requestada pelos autores, determinando que a demandada efetue o conserto e restabeleça o fornecimento de água no imóvel, no prazo de 24 (vinte e quatro) horas, sob pena de multa diária no valor de R$ 100,00, limitada a 30 (trinta) dias, a ser executada pelos autores (fl. 09).

Analiso.

Passo a decidir.

Em síntese apertada, os autores relatam que no dia 14/03/2019 verificaram que ocorreu a quebra do cano que ficava acoplado no hidrômetro, ocasionando falta de água na residência. Que solicitaram o conserto à demandada no dia 15/03/2019, mediante protocolo – 2019015725779, tendo sido informados que a manutenção ocorreria em 24 horas, fato esse que não aconteceu. Que foi contatado um encanador, porém houve recusa de efetuar o reparo, pois é de responsabilidade da demandada. Diante tal informação, foram efetuados mais quatro protocolos requisitando o conserto do cano, porém sem êxito até a data do ajuizamento da ação, em 20 de março do ano em curso.

Pois bem.

A relação havida entre as partes é regulada pelo Código de Defesa do Consumidor. Isto porque há caracterização, pela prestação de serviço, das figuras legais de fornecedor e consumidor, nos termos dos arts. 2º e 3º do CDC.

Tratando-se de responsabilidade civil de pessoa jurídica de direito público, aplica-se a teoria da responsabilidade civil objetiva, nos termos do disposto no artigo 37, § 6º, da Constituição Federal, pelo que, a demandada apenas se exonera do dever de indenizar caso comprove a ausência de nexo causal, ou seja, prove a culpa exclusiva da vítima, fato de terceiro, caso fortuito ou força maior.


Diante as razões vertidas na peça defensiva, constato que o conserto do vazamento do quadro ocorreu em 26/03/2019 – 11h49m, consoante ordem de serviço de fls. 34/39, não sendo demasia dizer que foi extrapolado o prazo administrativo para o reparo solicitado (vide fl. 24, 21/03/2019, 9:42:06), se caracterizando, a toda evidência, falha na prestação do serviço essencial.

E mais, a demandada argumenta que o atraso se deu em razão de imprevistos encontrados no ramal de conexão do imóvel dos autores, ocasionando a necessidade de instalação de novo ramal (fl. 16), todavia, a ordem de serviço acostada nada revela neste sentido, ônus esse que lhe impõe (art. 373, inc. II do CPC), modo de conformar o prazo excedido e afastar o dever de indenizar.

Como acima dito, a demandada quedou inerte.

E ainda mais, a prova documental trazida aos autos pelos autores de ter havido o rompimento do canal de abastecimento de água (fl. 08) e a demandada admite que procedeu no conserto. Nesse passo, a prova constante nos aos autos não deixam dúvidas de que os autores ficaram aproximadamente, 11 (onze) dias sem o regular fornecimento de água, entre a data da solicitação – 15/03 e o efetivo reparo – 26/03/2019.

Portanto, houve omissão por parte da demandada junto a residência dos autores com a finalidade de providenciar o conserto requisitado, objetivando a cessação do vazamento e restabelecimento do serviço, depreende-se que, de fato, houve negligência no agir, estabelecendo o nexo de causalidade para a ocorrência dos danos extrapatrimoniais.

Examinando as condições particulares dos ofendidos/autores e do ofensor/demandada, a fixação do valor da indenização pelo dano moral em quantia compatível, sob pena de ocorrência de enriquecimento sem causa dos autores (obediência dos princípios da proporcionalidade e razoabilidade), acrescido dos parâmetros já equacionados vertendo sobre o tema em questão nas ações da mesma natureza, no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a ser pago para cada autor.

Sobre o tema:

RECURSOS INOMINADOS. RESPONSABILIDADE CIVIL. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. CONSUMIDOR. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. VAZAMENTO DE ESGOTO EM FRENTE À RESIDÊNCIA DA PARTE AUTORA. MAU CHEIRO. FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. DEVER DE INDENIZAR. DANOS MORAIS CONFIGURADOS. SENTENÇA MANTIDA PELOS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. 1. Narra a parte autora que em frente as suas residências há uma rede de esgoto em constante vazamento de água , o que ocasiona mau cheiro. Afirma que entraram diversas vezes em contato com a ré, mas que nenhuma solução foi tomada. Pugna pela resolução do problema, bem como pela condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 2. Sentença que julgou parcialmente procedente a ação, determinando que a ré proceda, no prazo de 15 dias, no conserto da rede de esgoto, bem como condenando a requerida ao pagamento do valor de R$ 2.000,00 a título de danos morais, para cada autor. 3. De início, afasto a preliminar de incompetência do Juizado Especial Cível, por conta da complexidade  da  causa,  na  medida  em  que  o  caso  dos  autos  envolve  matéria recorrente nas Turmas Recursais, podendo ser julgado com base na prova documental acostada. 4. Quanto à preliminar de ilegitimidade passiva, depreende-se que a demandada é concessionária de serviço público, submetendo-se, portanto, ao regime da responsabilidade civil objetiva previsto no artigo 37, § 6º, da Constituição Federal. Assim, segue afastada a preliminar aventada, tendo em vista a sua responsabilidade objetiva, devendo responder pelos prejuízos provocados ao consumidor pelos problemas na rede de abastecimento por ela gerenciada. 5. Nesse compasso, responde a ré objetivamente pelo dano decorrente do mau funcionamento da rede de esgoto instalada, cujo bueiro encontra-se na frente da residência dos autores, porquanto restou demonstrado que a requerida omitiu-se aos cuidados com o sistema efetivado, dano causa a diversos transtornos para os autores, tais como mau-cheiro, inviabilidade de locomover-se onde ocorre o vazamento, presença de insetos, entre outros. 6. Por óbvio que o dano moral, no caso concreto, restou demonstrado, tendo em vista as adversidades sofridas, a aflição e o desequilíbrio ao bem-estar dos autores e seus familiares, os quais fugiram à normalidade e se constituíram em agressão às suas dignidades, considerando, ainda, os inúmeros contatos- em vão - com a ré para que solucionasse o problema, demonstrado pelos protocolos anexados aos autos. 7. No que toca ao valor arbitrado a título de dano moral objeto de recurso de ambas as partes -, tenho que a indenização fixada, em R$ 2.000,00 para cada autor, não comporta modificação, visto que a indenização deve ser suficiente a amenizar o sofrimento, atender ao caráter pedagógico e punitivo, mas sem ocasionar enriquecimento sem causa. Requisitos observados pelo julgador a quo. 8. Sentença mantida por seus próprios fundamentos, nos termos do art. 46, da Lei nº 9.099/95. RECURSOS IMPROVIDOS.(Recurso Cível Nº 71008199580, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, Julgado em 28/03/2019).

PELO EXPOSTO, com base no art. 40 da Lei n° 9.099/95, opino pela PROCEDÊNCIA da ação proposta pelos autores, para tornar definitivo o efeito da tutela provisória de urgência concedida na fl. 09, bem como condeno a demandada ao pagamento a título de indenização por dano moral, em virtude do evento danoso, no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) para cada autor, que devem ser corrigidos monetariamente pelo índice supramencionado desde a data da publicação da presente decisão (24/05/2019) até efetivo pagamento e juros de mora de 1% ao mês contados da citação (04/04/2019, fl. 57), por todo o esposado.

Com o trânsito da decisão e não cumprido voluntariamente o julgado prossiga-se a execução, dispensada nova citação, consoante o art. 52, inc. IV da Lei n° 9.099/95 e conforme preceitua a Súmula n° 21 das nossas Turmas Recursais.

Sem incidência de custas processuais e de honorários advocatícios, consoante o art. 55 da lei especial supramencionada.

É a decisão que submeto à apreciação do MM. Titular deste Juizado Cível. 
Estância Velha, 23 de maio de 2019
Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Estância Velha, 23 de maio de 2019.

Juiz de Direito. 

<S3-3TRC-10-19>


PROPOSTA DE SENTENÇA
Vistos, etc.
Dispensado o relatório por força artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Inicialmente, cumpre destacar que a controvérsia entre as partes será analisada sob o Código de Defesa do Consumidor, eis que a relação havida é típica de consumo.
No entanto, em que pese a aplicação da legislação consumerista, a inversão do ônus da prova não isenta a parte autora de comprovar os fatos constitutivos de seu direito, ainda que de forma mínima, nos termos do art. 373, I, do CPC.
A parte autora alega que descobriu que o seu nome estava inscrito nos órgãos de proteção ao crédito ao tentar realizar uma compra no comércio varejista.
A ré, por sua vez, alega que a autora contratou os seus serviços para a utilização das linhas ns. 51 30513214 e 51 30776638.
Pois bem. A ré demonstrou, nos termos do art. 373, II, do CPC e art. 6º, VIII, do CDC, que a parte autora contratou os seus serviços, conforme demonstram as faturas que foram enviadas para o endereço informado na petição inicial. Destaco que embora nas faturas o número da residência (1265) é diverso daquele informado na petição inicial (1679), a autora sequer juntou comprovante de residência a fim de demonstrar que reside no número 1679.
Dessa forma, a autora não traz prova mínima de que a dívida qe gerou a inscrição restritiva é ilegítima, já que sequer impugnou o endereço constante nas faturas acostadas pela ré, não havendo comprovação de que reside na Avenida Farroupilha, n. 1679.
No tocante ao pedido de reparação por danos morais, verifica-se que, além da comprovação da legitimidade da inscrição, verifica-se que a autora possui outras inscrições preexistentes que ora se discute, o que faz incidir o enunciado da Súmula 385 do STJ que assim refere:
385. Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. Portanto, opino pela improcedência do pedido de reparação por danos morais.
No tocante ao pedido de aplicação da pena de litigância de má-fé postulado pela ré, opino pelo desacolhimento, uma vez que a conduta de má-fé processual deve estar cabalmente demonstrada, o que não é o caso dos autos, pois tal não se presume.
Quanto ao pedido de ofício à Ordem dos Advogados do Brasil, para averiguar a conduta do procurador da parte autora, trata-se de providência que deve ser adotada pela parte interessada.
Dessa forma, opino pela improcedência do contrapedido.
Ante do exposto, opino pela IMPROCEDÊNCIA da ação ajuizada por XXXXXX XXXXXXXX XXXXXXXX  em face de TELEFÔNICA BRASIL S.A.. Improcedente o pedido contraposto.
Sem custas e honorários advocatícios, de acordo com o artigo 55 da Lei nº 9.099/95. À consideração superior para homologação.

Canoas, 13 de agosto de 2019.

Juiz Leigo.

SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Canoas, 13 de agosto de 2019.

Juiz de Direito. 

<S4-3TRC-10-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos, etc.



Dispensado relatório nos termos do art. 38 da Lei 9099/95. Preliminarmente:
Inicialmente, não há que se falar em ilegitimidade da demandada Ama Hypercor Corretora de Seguros de Vida Sociedade Simples Ltda, porquanto aplicável ao caso a Teoria da Aparência, sendo que a demandada, além de ter oferecido o plano à demandante, ao que tudo indica, indicou à autora preço diverso daquele correspondente à contratação.
No mérito:
Os elementos trazidos ao processo demonstram falha no serviço das demandadas, que informaram um preço pelo produto contratado pela demandante e, em verdade, outro valor está sendo aplicado.
Os documentos carreados ao processo demonstram que o plano foi oferecido pelo valor de R$ 339,76 (fls. 390), porém foram lançadas faturas nos valores de R$ 399,76 (fls. 23/24) e R$ 435,74 (fls. 39/40).
Embora as requeridas aleguem equívoco quanto ao valor do plano repassado no momento da contratação, no caso em tela tem-se configurado o Princípio da Vinculação Contratual da Oferta, no qual a oferta integra o contrato e obriga o fornecedor a cumprir o que veiculou, nos termos do artigo 30 do CDC.
Neste sentido:
RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. PRODUTO ANUNCIADO EM SITE DA INTERNET. COMPRA REALIZADA E CONFIRMADA. CANCELAMENTO POSTERIOR PELA RÉ. ALEGAÇÃO DE PREÇO VIL. PRINCÍPIO DA VINCULAÇÃO CONTRATUAL DA OFERTA. DEVER DO FORNECEDOR EM CUMPRÍ-LA. INOCORRÊNCIA DE ERRO GROSSEIRO E ESCUSÁVEL. Recorre a ré pretendendo a reforma da sentença de parcial procedência da ação, que a condenou a disponibilizar ao autor o aparelho por ele adquirido, pelo preço ofertado de R$ 2.529,09. Restou incontroverso que o autor adquiriu o aparelho "TV 55 3D LED Full HD c/ Smart TV Philips", pelo preço veiculado no site da ré, o qual não restou entregue porque a venda foi cancelada após o pagamento. Em que pesem os argumentos da ré de que houve equívoco na divulgação do preço do produto, tem-se configurado no caso em tela o Princípio da Vinculação Contratual da Oferta, a qual integra o contrato e obriga o fornecedor a cumprir o que veiculou, nos termos do artigo 30 do CDC. O fornecedor apenas alegou o erro de precificação ao disponibilizar o produto em seu site, mas sequer fez uma errata do valor correto. Ademais, não se verifica tamanha discrepância entre o preço ofertado em 23.05.2015, R$ 2.529,09, e o preço anunciado em 26.05.2015, R$ 4.199,00, a fim de justificar a alegação da ré de preço vil. Assim, ao ver a oferta, o autor entendeu que se tratava de uma boa oportunidade para adquirir o aparelho, já que é comum as grandes empresas realizarem promoções com descontos significativos, não se cogitando de hipótese de erro grosseiro e escusável de preço. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71006071997, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXX , Julgado em 28/06/2016).

RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. PRODUTO ANUNCIADO. PRINCÍPIO DA VINCULAÇÃO CONTRATUAL DA OFERTA. DEVER DO FORNECEDOR EM CUMPRÍ-LA. PREÇO VIL. ERRO GROSSEIRO E ESCUSÁVEL. NÃO OCORRÊNCIA NO CASO. COMPRA EFETUADA EM PERÍODO DE BLACK FRIDAY. Restou incontroverso nos autos que a autora adquiriu o "Console Playstation 4 - 500GB - Sony" pelo preço veiculado no site da ré, o qual não restou entregue, porque a venda foi cancelada por não confirmação/validação dos dados da requerente. - Em que pesem os argumentos da ré, de que houve equívoco na divulgação do preço do produto, tem-se configurado no caso em tela o Princípio da Vinculação Contratual da Oferta, a qual integra o contrato e obriga o fornecedor a cumprir o que veiculou, nos termos do artigo 30 do CDC. - O fornecedor apenas alegou o erro de precificação ao disponibilizar o produto em seu site, mas sequer fez uma errata do valor correto. Assim, ao ver a oferta e em se tratando de período Black Friday, a autora entendeu que se tratava de uma oportunidade em adquirir o aparelho, já que é comum as grandes empresas realizarem promoções com descontos significativos nessa época, inclusive na cifra de 80%, conforme anúncio na Folha de São Paulo (doc. de fl. 25), não se cogitando, assim, de hipótese de erro grosseiro (e escusável) de preço. - SENTENÇA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71005602388, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX, Julgado em 28/01/2016).

CONSUMIDOR.  PRODUTO  ANUNCIADO.  VINCULAÇÃO  DA  OFERTA.  DEVER  DO FORNECEDOR EM CUMPRÍ-LA. PRINCÍPIO DA VINCULAÇÃO CONTRATUAL. Restou incontroverso nos autos que a autora adquiriu o DVD Player Sony pelo preço veiculado no site da ré, o qual não restou entregue. Em que pesem os argumentos da ré de que houve precificação, tem-se configurado no caso em tela o Princípio da Vinculação Contratual da Oferta, a qual integra o contrato e obriga o fornecedor a cumprir o que veiculou, nos termos do artigo 30 do CDC. O fornecedor apenas alegou o erro de precificação ao disponibilizar o produto em seu site, mas sequer fez uma errata do valor correto. Assim, ao ver a oferta, a autora entendeu que se tratava de uma oportunidade em adquirir o aparelho, já que é comum grandes empresas realizarem promoções com descontos significativos, até mesmo para liberar o estoque. Por fim, no que pertine aos danos morais pleiteados, não se vislumbra ofensa aos direitos da personalidade a fim de ensejar a reparação extrapatrimonial. Os danos transtornos vivenciados pela autora correspondem a meros dissabores. SENTENÇA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS.  RECURSO  DESPROVIDO.  (Recurso  Cível  Nº  71004998753,  Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX, Julgado em 23/10/2014).

Devem, pois, as requeridas, procederem a devolução dos valores cobrados em desacordo com o que foi prometido à demandante. Passo, pois, a analisar as faturas com o objetivo de quantificar o valor da indenização material a ser paga à demandante:
- Fls. 23/24: R$ 399,76; devem, pois, ser devolvidos à demandante, R$ 60,00;
- Fls. 39/40: R$ 435,74; devem, pois, ser devolvidos à demandante, R$ 95,98.
A soma de tais valores perfaz a importância de R$ 155,98, valor este que deve ser devolvido à demandante em dobro, por se tratar de cobrança indevida, conforme disposto no art. 42 § único do CDC, totalizando o valor de R$ 311,96.

De outra banda, embora compreensível a insatisfação da autora com o problema na prestação dos serviços, o que gera, certamente, desconforto e incômodo, esse fato, por si só, não alcança o patamar de autêntico dano moral. Nos casos de mero inadimplemento contratual, somente se verificará a ocorrência de lesão à personalidade quando presente dor, vexame, angústia ou humilhação, em situação absolutamente excepcional.
Então, ainda que cabalmente demonstrado descumprimento contratual, para que se configurassem os alegados danos de natureza moral, deveria também restar comprovada a excepcionalidade do caso concreto, vez que o mero descumprimento contratual não configura, por si só, dano moral.Neste sentido:
RECURSO INOMINADO. CONTRATO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL ENTRE PESSOAS FÍSICAS. NEGÓCIO NÃO CONCRETIZADO APÓS O INÍCIO DAS TRATATIVAS E DILIGÊNCIAS PARA OBTER A NEGOCIAÇÃO. DIVERGÊNCIA ENTRE AS PARTES NO QUE SE REFERE AO VALOR TOTAL DO IMÓVEL E DA AUTORIZAÇÃO PARA O CORRETOR INTERMEDIAR A VENDA. APESAR DE FRUSTRADA A EXPECTATIVA DA AUTORA EM EFETUAR A COMPRA DO IMÓVEL, NÃO HÁ PROVAS NOS AUTOS DE QUE ESSA SITUAÇÃO TENHA LHE ATINGIDO OS DIREITOS DE PERSONALIDADE. A PROVA NESSE SENTIDO LHE INCUMBIA, NOS TERMOS DO ART. 333, I DO CPC. MERO DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL QUE POR SI SÓ NÃO CONFIGURA DANOS MORAIS IN RE IPSA, A MENOS QUE SE DEMONSTRE A EXCEPCIONALIDADE DO CASO. SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71005447560, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  XXXXXXX XXXXXXXX XXXXXXXXX, Julgado em 31/07/2015).
RESOLUÇÃO DE CONTRATO. COMPRA E VENDA. VEÍCULO APREENDIDO. DESPESAS COM DIÁRIAS. RESPONSABILIDADE DE QUEM DEU CAUSA ÀS DESPESAS. DANOS MORAIS NÃO CONFIGURADOS. 1. A insurgência do autor é em relação ao ponto da decisão que deixou de condenar o demandado ao pagamento das despesas decorrentes da apreensão do veículo, bem como indenização por danos morais. 2. A sentença declarou a resolução do contrato firmado entre as partes, condenando o demandado ao pagamento da quantia de R$13.000,00, bem como deixou a encargo do autor o pagamento das despesas decorrentes da apreensão do veículo, devendo este ser devolvido ao demandado. 3. O autor não comprovou o motivo da apreensão do veículo, limitando-se a afirmar que tal fato ocorreu por não estar na posse dos documentos, e que isso ocorreu por culpa do demandado. Ocorre que, não estando o veículo regularizado, deveria o autor ter se precavido, ou deixado de circular com o veículo enquanto estivesse com os documentos. 4. Quanto ao dano moral, a situação caracteriza-se como descumprimento contratual, o que culminou com a resolução do contrato. Referida situação, por si só, não gera obrigatoriedade de condenação por danos morais se não comprovada ou constatada situação causadora de sofrimento intenso ou ofensa à imagem do consumidor, atingindo os seus direitos de personalidade tutelados no art. 5º, incisos V e X, da Constituição Federal. No caso, não demonstrou o autor situação extraordinária que causasse danos. Assim, não resta configurado o dever de indenização a título de danos extrapatrimoniais. 5. Nesse sentido, não merece reforma a decisão que atribuiu ao demandado a responsabilidade de suportar as despesas decorrentes da apreensão do veículo, bem como não caracterizar situação passível de indenização por danos morais. SENTENÇA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. RECURSO IMPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71005423850, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXXX  XXXXXXXXXX  XXXXXXXXXXX, Julgado em 21/07/2015).


Não há que falar, portanto, em indenização a título de danos morais, porque mesmo que demonstrado o inadimplemento contratual, não é caso de recomposição de danos morais, já que não há prova de prejuízo à dignidade da demandante.
Diante do exposto, tenho pela PARCIAL PROCEDÊNCIA do pedido feito pela autora:

a. condenando as requeridas, de forma solidária, em obrigação de fazer consistente em fornecerem à autora o plano de saúde objeto da inicial pelo valor de R$ 339,76, restando autorizados apenas os aumentos previstos legalmente, aplicados aos demais consumidores, porém incidentes sobre o valor aqui estipulado; em caso de descumprimento da obrigação de fazer, incidirá multa no valor de R$ 200,00 (duzentos reais) por cada hipótese de descumprimento, culminando no valor máximo de R$ 2.000,00 (mil reais);
b. condenando as requeridas, de forma solidária, a pagarem à autora o valor de R$ 311,96 (trezentos e onze reais e noventa e seis centavos), a título de indenização por danos materiais, acrescido de correção monetária pelo índice do IGP-M a contar da do ajuizamento da demanda e juros de mora à taxa de 1% a.m. desde a citação.

Isento de custas e honorários advocatícios em primeiro grau, conforme art. 55 da Lei 9.099/95.
Havendo recurso, ficam as partes intimadas de que, se postularem o benefício da Assistência Judiciária Gratuita, deverão instruir aquele com comprovante de renda (contracheque e/ou declaração de imposto de renda), a fim de verificar o preenchimento dos requisitos legais.
Nos termos do art. 40 da Lei n. 9.099/95, remetam-se os autos ao Juiz de Direito Presidente deste Juizado Especial Cível para a devida homologação.

Registre-se, Publique-se e Intimem-se. 
Cachoeirinha, 01 de novembro de 2018.
Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Cachoeirinha, 01 de novembro de 2018.
Juiz de Direito. 

<S5-3TRC-10-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos.


FULANA DE TAL propõe Ação Declaratória de Inexistência de Débito C/c Repetição de Indébito, contra Banco do Estado do Rio Grande do Sul S/A -BANRISUL, narrando, em suma, ter sido vítima de um ato fraudulento, quando, em um estabelecimento de caixa 24h do Réu, teve o auxílio de uma terceira pessoa, que lhe disse que deveria empurrar mais para o fundo o cartão, oportunidade em que, provavelmente, essa pessoa trocou o cartão. Embora não tenha dito a sua senha, a pessoa deve tê-la visto digitá-la. A verdade é que valores foram sacados da conta da autora, de forma excessiva e totalmente atípica, lhe tendo sido subtraídos valores que somados atingem a R$ 8.957,88. Que procurou o banco Réu, lavrou ocorrência e postulou o ressarcimento dos valores sacadas e impugnou os referidos valores ante o Réu. O Réu, todavia, entendeu que o fato não era de sua responsabilidade e indeferiu o pedido. Que, por isso, vem ante os juizados especiais com o fito de reaver os valores indevidamente sacados de sua conta e, pela falta de cuidados e de pedido de confirmação do banco quanto aos valores sacados e atípicos, a devolução dos mesmos em dobro. Dá à causa o valor de R$ 17.914,16. Pede a procedência da ação.


                  Na audiência de Conciliação de fls., datada de13/05/2019, não houve acordo das partes, sendo dado prosseguimento ao feito.

                  Banco do Estado do Rio Grande do Sul S/A - BANRISUL., contestou a ação, dizendo, que a culpa pelo danoso evento é exclusiva da parte Autora, que deixou de ter os mínimos cuidados para com o cartão, deixando que outros o detivessem, tendo repassado a sua senha. Que a comunicação ocorreu às 13,00h do dia 10/12/18 e o furto do cartão se deu à noite do dia 09/12/2018 e que as despesas ocorridas no dia 09 e 10 tinham o mesmo padrão das ocorridas no dia 12 e que a Autora teve despesas no período que reconhece como sendo suas, em comprovação de que nada deve o Réu a ela. Que não houve ato ilícito por si praticado e nem algum abalo moral por parte da Autora, decorrente dos fatos narrados. Pede a improcedência da ação.

                 A Audiência de instrução datada de 12/06/2019, de fls. , correu normalmente, sendo apenas de se corrigir equívoco na utilização do recorte usado como modelo para o seu lançamento, onde se deixou de deletar passagem em que constava que haveria a colheita de depoimentos pessoais, que, em verdade, foram dispensados pelas partes, não tendo, portanto, ocorrido. Vieram os autos para parecer.

É o breve relatório. Passo a fundamentar.
O caso dos autos trata-se de relação de consumo.

             Aplicam-se, em tese, ao contrato as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, pois a parte ré é pessoa , prestadora de serviços, inserindo-se no conceito de fornecedor do art. 3º do Código de Defesa do Consumidor (CDC), enquanto a parte autora é consumidora, na forma do art. 2º da supracitada lei, visto ser destinatária final dos serviços ofertados pelo fornecedor, com o que, resta confirmada a competência dos Juizados Especiais para o exame e julgamento da matéria e possibilitada a inversão do ônus da prova.

Assim:

            Está pacífica nos autos a relação jurídica das partes e a ocorrência de movimentações na conta que a parte Autora não reconhece como devidas.

         Também é induvidoso que foi lavrado o BO e bloqueado o cartão (mesmo que no dia seguinte) ocorreu, tendo havido movimentações que a Autora alega serem atípicas e não praticadas por ela.

        Restou igualmente claro nos autos que após o ocorrido o banco Réu foi instado a reparar os danos, tendo negado cobertura para a Autora.

          Portanto, resta examinar a quem o melhor direito agasalha. Tenho para mim que as alegações da Autora são dotadas de verossimilhança, e que o fato de ser ela pessoa de idade, faz com que tenha sido uma vítima mais fácil para o terceiro oportunista.

        Da mesma forma, houve o comunicado ao Réu da perda do cartão e a devida lavratura do respectivo boletim de ocorrência, o que confere às alegações da parte Autora a devida correspondência com os fatos por ela narrados.

      Por outro lado, a responsabilidade das instituições bancárias em casos como o dos presentes autos é objetiva e a característica dos gastos que o Réu enfocou em contestação não elide sua responsabilidade de comunicar ao correntista qualquer gasto mais elevado feito com o cartão do banco. A análise comparativa comentada em contestação, de sua parte, deve ser realizada sobre o histórico geral de movimentação e o perfil do correntista, e não por um período tão curto de tempo, como o lá apresentado.

        Assim entendo por procedente a pretensão de ser declarada a inexistência de débito, já que a as despesas impugnadas são realmente suspeitas e fora do padrão de gasto da mesma e correto também entendo o pedido de que o banco devolva os valores impugnados. Porém, quanto à devolução, sou pela sua realização pela forma simples, eis que não identifico má-fé na conduta da Ré.

          Finalmente, embora referido na abertura da inicial, não existe pedido de indenização por o abalo moral.

      Assim, pelo que dos autos consta, sugiro que a ação seja julgada PROCEDENTE EM PARTE, para determinar a declaração de inexistência de débito da Autora para com o Réu dos valores indicados na presente ação e decorrentes do uso indevido do cartão Banrisul da Autora, com a condenação do Banco Réu a devolver, de maneira simples os valores relativos aos débitos indevidamente lançados em sua conta, no montante de R$ 8.957,88.


Diante do exposto, OPINO, seja JULGADA PROCEDENTE EM PARTE a ação proposta por FULANA DE TAL contra Banco do Estado do Rio Grande do Sul S/A. BANRISUL , para declarar a inexistência de débito do Autor para com a Ré relativo aos débitos no cartão, objeto de negativa da Autora, condenando, ainda, o Réu a pagar a Autora, a título de devolução de valores indevidamente debitados, o valor de R$ 8.957,88, corrigido pelo IGP M , a contar da data em que foram debitados e com juros de 1% a.m., a contar citação, aplicando-se ao caso todos os demais consectários de lei, do direito e do processo disso decorrentes.

Sem custas e honorários advocatícios, de acordo com o artigo 55 da Lei nº 9.099/95. À consideração do Exmo. Sr. Dr. Juiz de Direito Presidente.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.



Porto Alegre, 08 de julho de 2019.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
   Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença.
Sem custas e honorários, na forma da Lei.
  Interposto recurso inominado, em conformidade com o disposto no art. 42 do referido diploma legal, intime-se o recorrido para contrarrazões. Com a juntada, ou decorrido o prazo, remetam-se os autos à Turma Recursal, em atendimento ao art. 1010, § 3º, do NCPC.
Intimem-se.


Porto Alegre, 08 de julho de 2019.

Juiz de Direito. 



<S1-3TRC-11-19>

SENTENÇA.
Vistos, etc.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38 da Lei 9.099/1995. Decido.
Mérito.

Inicialmente, decreto a revelia do réu Pag Seguro Internet S.A, na forma do art. 20 da lei nº 9.099/95, eis que indispensável a presença das partes em audiência. Ademais, a citação cientificou de que diante da ausência incidiriam os efeitos da revelia com o julgamento de plano, forte no art. 18, §1º da Lei nº 9.099/95.

De acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, sendo decretada a revelia, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz. A lide será decidida de acordo com o que fora exposto, não estando o magistrado sujeito somente às alegações da parte autora, ainda que ausente a parte ré, não significa que tenha o Juiz de julgar a ação contra aquela, cabendo-lhe a análise dos fatos, aplicando-se o direito cabível na espécie.

Trata-se de ação indenizatória, a título de danos morais, ajuizada por Restaurante XXXXXX LTDA. e FULANO DE TAL em face Pag Seguro Internet S.A.

A parte autora trouxe aos autos recibos eletrônicos de compras, supostamente feitas em seu estabelecimento, mas onde consta nome de um outro estabelecimento comercial também desta cidade (fls. 25/31).

Contudo, ainda que pacificado na jurisprudência que as pessoas jurídicas são passíveis de sofrer abalo moral indenizável, quando este afete sua honra objetiva nela compreendidos: a reputação, fama e bom nome perante a sociedade e o meio profissional em que inserida, tais elementos que integram o patrimônio moral da pessoa jurídica.

Entretanto, no presente caso, não há como concluir que a conduta da parte ré tenha acarretado tais abalos à parte autora, pois não há nos autos provas que demonstrem tal dano à imagem da Empresa demandante. Destaca-se, por fim, que tais abalos não podem somente ser alegados pela parte, mas deve também ser provados ao compulsar dos autos.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por Restaurante XXXXXX LTDA. e FULANO DE TAL em desfavor de Pag Seguro Internet S.A. na presente ação de indenizatória, com fulcro no art. 487, inc. I, do CPC.



Dispensado o pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, em razão do disposto no art. 55, da Lei nº 9.099/95.

Caso os autores/réu tenham interesse em recorrer sob o abrigo da assistência judiciária gratuita, deverá comprovar a necessidade.

Publique-se. Registre-se. Intime-se.
Dil.

Viamão, 29 de agosto de 2019.

Juíza de Direito. 

<S2-3TRC-11-19>


PROPOSTA DE SENTENÇA.

Vistos.

Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. 
Mérito.
Cuida-se de ação de restituição de valor pago por material cirúrgico não acobertado pelo plano de saúde requerido. Postula, ainda, danos morais.

Citado, o réu defende a recusa de cobertura aduzindo que o contrato expressamente prevê a exclusão de qualquer prótese/órtese.

Inicialmente, é de se dizer que o contrato foi assinado pelas partes em 13.11.1996 e, portanto, trata-se de plano de saúde não regulamentado. Após entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, é inaplicável a Lei 9.656/1998 (ADI 1931).

No caso dos autos, o contrato regulamentador da relação jurídica entre as partes prevê, de forma expressa, a exclusão de cobertura de próteses e órteses de qualquer natureza, segundo se ingere da CLÁUSULA VII, nos seguintes termos: “Cláusula VII – Serviços não assegurados: (...) n) Marcapasso, lente intraocular, aparelhos ortopédicos, válvulas, próteses e órteses de qualquer natureza; (...)”.

É sabido que à luz do pacta sund servanda, o contrato faz lei entre as partes e rege toda a relação contratual.

In casu, o autor postula o reembolso pago por prótese/órtese, o qual foi negado pelo réu. O documento de fl. 14 comprova tratar-se prótese/órtese bem como a solicitação de fl. 32 também comprova que o material necessário era enquadrável como prótese/órtese.

Embora o autor queira trazer uma tese de que o material não seria enquadrável dentro desse conceito, entendo que o exame de prova evidencia ao contrato.

Portanto, no caso em apreço, o fornecimento de prótese/órtese não está coberto diante de expressa previsão legal.

Assim, revela-se lícita a negativa de cobertura por parte da ré razão pela qual entendo pela improcedência do pedido formulado.

Nesse sentido:

Ementa: Apelação cível. Seguros. Plano de saúde. Negativa de cobertura. Plano de saúde não regulamentado pela Lei 9.656/98. Inaplicabilidade da Lei 9.656/98 aos planos não regulamentados que impede a extensão da cobertura prevista para o plano de referência, instituído pela referida norma, aos planos anteriores. Declaração de inconstitucionalidade  dos artigos 10 § 2º e 35-E da Lei 9.656/98 que estendiam sua aplicação aos planos antigos. Ação Direta de Inconstitucionalidade (ADI) 1931. Caso concreto onde o contrato prevê expressamente a exclusão da cobertura  de próteses.  Cobertura  indevida.  Apelo  não provido. (Apelação Cível Nº 70078428778, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXXXX , Julgado em 25/10/2018).

Ante o exposto, para os fins do art. 40 da Lei n. 9.099/95, opino no sentido de JULGAR IMPROCEDENTES os pedidos formulados por FULANO DE TAL contra ZZZZZZZZZZZ Cooperativa de Serviços de Saúde.

Sem condenação em custas e honorários porque incabíveis na espécie por força do art. 55 da lei 9.099/95.

Façam-se os autos conclusos a Exmo. Sr. Doutor Pretor para os fins do art. 40 da Lei 9.099/95.

Santa Cruz do Sul, 20 de maio de 2019.

Juiz Leigo.





SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Santa Cruz do Sul, 20 de maio de 2019.

Juiz de Direito. 

<S3-3TRC-11-19>


PROPOSTA DE SENTENÇA.

Dispensado o relatório em consonância ao disposto no art. 38 da Lei 9.099/95.


DO MÉRITO:

  Alega o impugnante haver excesso de execução uma vez que o credor não observou os ditames do art. 9º, inciso II, da Lei nº 11.101/2005, o qual determina a atualização do crédito até a data do pedido de recuperação judicial. Afirma ser correta a execução da quantia de R$ 3.001,24, conforme cálculo apresentado à fl. 268, e não o valor apontado de R$ 4.568,75 (fl. 239), havendo, portanto, o excesso de execução na importância de R$ 1.567,51, que deve ser afastada.

  O art. 49 da Lei nº 11.101/2005 prevê que estão sujeitos ao plano recuperação judicial aqueles créditos constituídos até a data do pedido do benefício legal tendo como marco o trânsito em julgado para os decorrentes de decisão judicial. Ainda, o legislador no artigo 59, previu que o plano implica novação dos créditos anteriores ao pedido, e obriga o devedor e todos os credores a ele sujeitos.

   Portanto, a sujeição ao plano de recuperação judicial é cogente para o crédito já constituído à época do benefício. Contudo, para aqueles constituídos após a postulação do benefício recuperacional não se aplica os efeitos da norma citada.

   No presente caso, o crédito executado foi constituído com o trânsito em julgado da decisão ocorrido em 25/07/2017 (fl. 213), depois, portanto, do pedido de recuperação judicial do impugnante (20/06/2016).

  Deste modo, a dívida exigida nestes autos não se submete à recuperação judicial, bem como não caracteriza hipótese de habilitação naqueles autos. Assim, é inaplicável ao caso a norma contida no artigo 9º, inciso II, da Lei 11.101/05.

  Importante esclarecer que eventuais atos de constrição deverão ser determinados pelo juízo da recuperação, nos termos do Ofício- Circular nº 042-2018 – CGJ.

Em relação ao excesso de execução, assiste razão em parte o impugnante. Explica-se!


  Ao requerer o cumprimento de sentença (fls. 208/209), o credor apontou como devido o montante de R$ 3.198,44 (fl. 211), obedecendo rigorosamente os parâmetros estabelecidos na sentença, qual seja: a aplicação de correção monetária pelo IGP-M a contar de 12/05/2017 (data da decisão) e de juros moratórios de 1% a contar de 24/10/2016 (data da citação) sobre o valor da indenização de R$ 3.000,00.

  Ocorre que o impugnante não restou intimado para efetuar o pagamento sob pena de aplicação da multa de 10% e também de 10% de honorários advocatícios sobre o valor do débito, conforme se apura na Certidão de fl. 117 referente a publicação da Nota de Expediente.

Desta forma, indevida a aplicação da multa e a cobrança dos honorários advocatícios.

  Salienta-se que o cálculo apresentado pelo credor à fl. 239 apenas atualizou o valor do cálculo de fl. 229 onde constava o valor da multa e dos honorários advocatícios.

   Em relação ao cálculo apresentado pelo impugnante à fl. 268, o mesmo está em desacordo com os parâmetros estabelecidos na sentença uma vez aplicou os juros moratórios e a correção monetária somente até a data do pedido da recuperação judicial, o que é incabível no presente caso.

  Diante do exposto, OPINO seja JULGADO PROCEDENTE EM PARTE a Impugnação ao Cumprimento de Sentença proposto por OI S/A em desfavor de YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY para reconhecer o Exceção de Execução no cálculo apresentado pelo autor/impugnado devido a inclusão da multa de 10% e também de 10% de honorários advocatícios sobre o valor do débito.

  Sem condenação em custas e honorários advocatícios nesta fase processual, tendo em vista a disposição expressa do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

  À apreciação do Excelentíssimo Magistrado do Juizado Especial Cível para os fins do artigo 40 da Lei nº 9.099/95.

Bento Gonçalves, 25 de março de 2019.

Juiz Leigo.





SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Bento Gonçalves, 25 de março de 2019.
Juiz de Direito. 

<S4-3TRC-11-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
PARECER.
Vistos, etc.
FULANO DE TAL, devidamente qualificado, ajuíza a presente ação em face de CORSAN, igualmente qualificada, postulando, pelos fundamentos expostos na inicial, obrigação de fazer e indenização por danos morais.
A ré contesta. Sustenta a improcedência e opõe contrapedido.
Declarado pelas partes desinteresse na produção de outras provas foi encerrada a instrução. Os autos vieram conclusos para apresentação de parecer.
É o breve relatório.
OPINO:
Diante do sucinto relato, deve ser destacado que trata-se de processo onde a parte autora buscou em sede de liminar o início do fornecimento de água em sua residência, bem como danos morais, em face de concessionária de serviço público.
O ônus probatório é distribuído nos termos previstos nos artigos 373 Código de Processo Civil. Por isso, realizada a análise distributiva do ônus da prova, deve-se verificar os elementos apresentados no feito para, ao final, atingir-se o resultado possível.
Necessário estabelecer os pontos controvertidos e, verificado se presentes os requisitos legais para formação do juízo de convencimento, opinar pelo resultado adequado.
No processo civil as matérias que devem ser objetos de prova são as controvertidas. Assim sendo, necessário apontar quais fatos narrados por ambas as partes são colidentes, afim de que delimite o objeto da prova passível de análise.
No caso em tela, a parte autora ingressou com a presente ação requerendo fornecimento de água em sua residência, bem como indenização por danos extrapatrimoniais decorrentes da demora na prestação do serviço em questão. A parte requerida fora compelida a antecipar a tutela ante deferimento de medida liminar, sendo que para cumprir a tutela jurisdicional teve custos que deveriam ter sido suportados pela parte autora e por isso opôs contrapedido requerendo reembolso dos valores despendidos em obra para viabilidade do início do fornecimento.
Como referido, a tutela fora antecipada e já cumprida pela parte requerida. Passa-se à análise do pedido de indenização por danos morais.
A ré alega que a morosidade em realizar o fornecimento de água se deu porque, administrativamente, solicitou, mediante carta simples remetida ao endereço do autor, que este realizasse obras necessárias para a viabilidade do início do fornecimento, não sendo a solicitação atendida pelo autor, sendo este o motivo pelo qual ocorreu a morosidade em questão. Juntou provas sistêmicas que apontam o procedimento administrativo e a remessa de carta às fls. 32 e 33.
Em contestação ao contrapedido – oportunidade posterior no processo em que a autora se manifestou – nota-se que a parte autora deixa de impugnar qualquer fato trazido pela ré em defesa, especialmente no que tange ao cumprimento ou não das determinações administrativas. Entendo que a situação narrada encobre a tese defensiva no tangente aos danos morais, eis que, não evidenciado que a morosidade da requerida se deu por culpa desta, não se pode responsabilizar a concessionária por eventuais danos morais sofridos, motivo pelo qual afasto o pedido.
No que tange ao contrapedido apresentado, nota-se que os valores que vêm sendo cobrados pela contrapedinte – especificados à fl. 127 - encontram-se encobertos pela Tabela de Receitas Indiretas relativas à Corsan e aprovada pela AGERGS. Ademais, nenhum dos fatos apresentados no contrapedido fora impugnado pontualmente pelo contrapedido, limitando-se a parte contrapedida a aduzir que os fatos trazidos em contrapedido são diversos aos do pedido principal, motivo pelo qual o pleito deveria ocorrer em ação apartada.
Entendo que tal alegação não se consubstancia, visto que os fatos são exatamente os mesmos: fornecimento de água e valores decorrentes do procedimento de instalação, motivo pelo qual o pedido contraposto merece prosperar.

a. que pese a parte demandada tenha requerido aplicação de multa de 2% sobre o valor total do contrapedido, à fl. 39, deixa de especificar qual seria a origem da aplicação da sanção, motivo pelo qual limito os índices aplicados sobre o valor da condenação aos de praxe.

Isso posto, opino pela procedência em parte dos pedidos formulados em sede de exordial, bem como pela procedência dos pedidos formulados em contrapedido, para:
a) confirmar a medida liminar deferida à fl. 17, devidamente cumprida pela requerida;

a. condenar a parte autora ao pagamento de R$ 403,46, corrigidos pelo IGPM FGV desde o ajuizamento da presente (10.05.2019), aplicados juros de mora desde a apresentação do contrapedido (22.05.2019).

Sem custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.
Submeta-se o presente parecer à apreciação da Exma. Sra. Dra. Juíza de Direito Presidente deste Egrégio Juizado Especial Cível, nos termos do artigo 40 da Lei 9.099/95.
Homologada,publique-se. Registre-se. Intimem-se. Arquive-se. 

Sapucaia do Sul, 13 de junho de 2019.
Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Sapucaia do Sul, 13 de junho de 2019.
Juiz de Direito. 


<S5-3TRC-11-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
I – Relatório:
Vistos os autos.

FULANA DE TAL ajuizou a presente ação de inexistência de débito contra CEEE – Companhia Estadual de Energia Elétrica. Narra a autora que, há mais ou menos um ano, o vidro do relógio de luz foi quebrado, que procurou a requerida e foi informada de que teria que colocar o vidro e arcar com os custos, o que a autora efetuou. Suas contas eram de no máximo R$ 160,00, após a troca do vidro as contas estavam em valores de R$ 28,00 a R$ 36,00, conforme extratos anexados. Ocorre que, no mês de Março/19, foi surpreendida com o valor da conta de R$ 3.029,98. Que procurou a requerida, onde disseram que teria de pagar a dívida, pois seu contrato já estaria na lista de corte de luz, informaram que poderiam parcelar, mas a mesma teria que dar uma entrada de R$ 800,00 e mais 19 parcelas de R$ 189,00, o que a mesma não aceitou, pois considera os valores abusivos, eis que ainda no mês de Abril/2019 veio outra conta no valor de R$ 262,08. Requer a revisão do relógio quanto ao consumo e a desconstituição da dívida dos valores de Março R$ 3.029,98 e Abril R$ 262,08.

Juntou a fatura de folha 09, no valor de R$ 262,08; fatura de fl. 10, na quantia de 3.029,98. Juntou demais faturas. Liminar deferida na fl. 23.

A conciliação resultou inexitosa, fl. 39.

A requerida apresenta contestação na fl. 55. Alega que o valor da fatura de R$ 3.029,98, vencida em 18/03/2019, refere-se a um acúmulo de consumo devido à falta de acesso para leitura do medidor. Durante 17 meses não foi efetuada a leitura efetiva. De 09/2017 a 11/2017, as faturas foram emitidas pela média de consumo dos 12 meses anteriores. Os 14 meses seguintes, de 12/2017 a 01/2019, as faturas foram emitidas apenas com o valor mínimo, equivalente a 30 kWh, conforme determina a ANEEL. Que a média mensal de consumo passou a ser de 248 kwh. Defende a regularidade da cobrança. Pede a improcedência da ação.

Juntou documentos.

Audiência de instrução na fl. 71. Restou consignado que a autora trouxe uma notificação da CEEE, que foi juntada aos autos, a mesma foi apresentada para o preposto que disse que se trata apenas de que a CP estava deslacrada, porém sem nenhuma irregularidade, sem fraude. Outrossim, informa a autora que não havia e não há nenhum impedimento da CEEE para fazer a medição mensal.

Encerrada a instrução, vieram os autos para parecer.


II – Fundamentação:
Mérito:
As partes encontram-se caracterizadas de acordo com os arts. 2°1 e 3°2 do Código de Defesa do Consumidor.

Adianto que a ação é de parcial procedência. Descabe análise de revisão de fatura, tendo em vista que, conforme informado pela ré, as faturas estão sendo emitidas com o consumo efetivo medido, gozando de presunção de veracidade a leitura do medidor, visto que não encontrado nenhum erro no mesmo.

Quanto a cobrança da fatura de fl. 10, na quantia de R$ 3.029,98, a mesma deve ser desconstituída. Resta provado nos autos existir qualquer fato impeditivo para a ré efetuar a medição do consumo mensal na casa da autora, afora isso a própria requerida enviou uma notificação, juntada aos autos, sendo que a mesma foi apresentada para o preposto em audiência que disse que a CP estava deslacrada, porém sem nenhuma irregularidade, sem fraude. Assim, o consumidor não pode ser surpreendido com uma conta de mais de três mil reais, não havendo nenhuma razão provada pela CEEE de que havia impedimento de ingressar no pátio da autora. Prova da qual não se desincumbiu, nos termos do artigo 373, II, do CPC.

Ainda que a autora tenha tido faturamento em 30 kwh, não pode a mesma, sem nenhuma justificativa plausível pela ré, ser faturada num único mês em 3518 kwh a título de revisão de meses anteriores baseado em médias. Isso, entretanto, em que pese revelar o correto funcionamento do equipamento de medição, não tem o condão de demonstrar que a autora tenha consumido, efetivamente, a quantia de 3518 KWh, quando, até então, era faturado, mensalmente, ante consumo registrado, unicamente o custo de disponibilidade do sistema, ou seja, 30KWh.

Conseguinte, inexistindo comprovação de que os faturamentos exorbitantes resultem de consumo efetivo da autora, prova cujo ônus incumbia ao réu, face à distribuição dinâmica da prova (RI 71003399516, 1ª Turma Recursal Cível/RGS, rel. juiz XXXXXX XXXXXX XXXXXXXXX , j. 08/03/2012), haja vista contar o distribuidor de energia melhores condições técnicas de averiguar a real origem do indigitado consumo excessivo, além de ser impossível ao consumidor realizar prova negativa quanto a isso, adequada se mostra a exclusão da indigitada dívida quanto, conforme iterativa jurisprudência das Turmas Recursais Cíveis do Estado do Rio Grande do Sul (RI 71004727335 - 3ª Turma, rel. juíza XXXXXX XXXXXXX XXXXXXXXX , j. 24/04/2014 -, RI 71004539284 - 1ª Turma, rel. juíza XXXX XXXXX  XXXXX , j. 18/02/2014 -, e AI 71004310652, 1ª Turma, rel. juíza XXXXXXXXX  XXXXXXXXXX  XXXXXXXXXXX, j. 16/04/2013), a recomposição dos faturamentos exorbitantes com base na média dos faturamentos anteriores, o que se coaduna com o disposto no art. 6º da Lei 9.099/95.

I. III – Dispositivo:

ANTE O EXPOSTO, opino por julgar parcialmente procedente a ação movida por FULANA DE TAL contra Companhia Estadual de Energia Elétrica - CEEE, desconstituindo o débito objeto da presente lide, fatura de fl. 10, na quantia de R$ 3.029,98, tornando em definitiva a liminar deferida.

Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55, caput, da Lei 9.099/95.

Havendo recurso, ficam as partes intimadas de que, se postularem o benefício da Assistência Judiciária Gratuita, deverão instruir aquele com comprovante de renda (contracheque e/ou declaração de imposto de renda), a fim de verificar o preenchimento dos requisitos legais.

Remetam-se os autos ao MM. Juiz de Direito Presidente deste Juizado Especial Cível para os fins do artigo 40 da Lei 9099/95.

Registre-se, Publique-se e Intimem-se. 
Porto Alegre, 19 de Julho de 2019.
Juiz Leigo.

1 Art. 2°: Consumidor é toda a pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
2 Art. 3°: Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Porto Alegre, 16 de agosto de 2019.

Juiz de Direito. 



<S1-4TRC-01-18>


PROPOSTA DE SENTENÇA.
I – Relatório.

Trata-se de ação indenizatória ajuizada pela autora em razão dos diversos problemas apresentados no imóvel locado.

Alega a demandante ter firmado com os réus, em maio de 2016, contrato de locação residencial pelo prazo de doze meses.

Afirma que o imóvel passou a apresentar vários vícios construtivos, os quais não eram solucionados pela requerida.

Relata, por exemplo, nunca ter sido possível colocar o seu automóvel na garagem em razão do buraco existente na calçada, fato que acabou gerando prejuízos, pois o veículo acabou sendo danificado na rua.

Argumenta que em decorrência do enorme descaso da imobiliária e do proprietário, entendeu por rescindir o contrato, não concordando com a multa e encargos cobrados, entretanto.

Requer, assim, a exclusão de qualquer encargo pela rescisão do contrato, além da condenação dos réus ao pagamento de indenização por dano moral e material.
Foi realizado acordo entre a autora e o proprietário do imóvel, prosseguindo o feito apenas em relação à imobiliária (fl.268).

A imobiliária suscita sua ilegitimidade passiva, tendo em vista que apenas o proprietário do imóvel pode ser responsabilizado por eventuais defeitos construtivos, cabendo à imobiliária apenas notificá-lo sobre as irresignações da locatária, como devidamente ocorreu.

Relata que uma vez firmado acordo com o proprietário do imóvel, os efeitos alcançam a imobiliária, devendo ser extinto o feito.

No mérito, discorre sobre a busca e efetiva solução da maioria dos problemas, alegando não se falar em cobrança abusiva de valores, quantia que sequer recebeu, pois foi toda paga ao proprietário do imóvel.

É o relatório.

II – Fundamentação.

Analisa-se, primeiramente, a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré, já adiantando ser o caso de acolhimento.

A insurgência da autora é, em realidade, em relação aos vícios apresentados no imóvel locado por intermédio da imobiliária ré.

Esta, contudo, atua como mera mandatária do proprietário do imóvel, cabendo a ela apenas repassar as reclamações ao efetivo responsável e executar os serviços por ele autorizados.

No caso dos autos, pelas conversas realizadas entre a autora e a imobiliária por meio do aplicativo WhatsApp, percebe-se que a ré sempre buscou a solução dos problemas, servindo como intermediadora entre a locatária e o locador. Verifica-se, ainda, pelos e-mails enviados pela ré ao proprietário, que sempre foram repassadas as reclamações da demandante ao dono do imóvel.

Os serviços que foram por ele autorizados, da mesma forma, foram devidamente realizados, como, por exemplo, a troca das fechaduras das janelas e o conserto da calçada. Assim que autorizado pelo proprietário, em junho de 2016, a imobiliária buscou a imediata execução dos reparos, conforme recibo de fl. 355, do dia 09/06/2016.

Não se pode esquecer, também, que os valores cobrados foram todos repassados ao próprio proprietário, questão que apenas reforça a tese no sentido de que, de fato, apenas atuava como mandatária do proprietário.

Nesse sentido, por oportuno, colacionam-se alguns julgados referentes a casos semelhantes:

APELAÇÃO CÍVEL. LOCAÇÃO. AÇÃO DECLARATÓRIA DE RESCISÃO CONTRATUAL C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. RECONHECIMENTO DA ILEGITIMIDADE  ATIVA  E  PASSIVA.  MANUTENÇÃO  DA  SENTENÇA.  ILEGITIMIDADE
PASSIVA DA IMOBILIÁRIA. Considerando a atividade exercida pela imobiliária, que se deu unicamente na qualidade de mandatária e responsável pela administração do imóvel, evidente a ilegitimidade para responder pelos pedidos veiculados com a inicial
- reparos no imóvel, rescisão do contrato e indenização por danos morais. DANO MATERIAL.  DESCUMPRIMENTO  CONTRATUAL  DEMONSTRADO.  Demonstrado  nos
autos que o estabelecimento comercial do autor sofreu vazamento e infiltrações, não tendo o proprietário do imóvel/locador solucionado o problema por longo período, mesmo depois de receber valor para realização dos reparos, justa e legal a condenação à indenização por dano material, por descumprimento contratual (cláusula 14ª). DANO MORAL NÃO CONFIGURADO. Situação que configura mero dissabor e não enseja direito à indenização por danos morais. DUPLA CONDENAÇÃO EM HONORÁRIOS. DESCABIMENTO. Descabe a dupla condenação ao pagamento de honorários advocatícios, devendo sua incidência ocorrer uma única vez. APELAÇÃO DO RÉU PARCIALMENTE PROVIDA E DO AUTOR DESPROVIDA. (Apelação Cível Nº 70073923971, Décima Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator:XXXX XXXXX XXXXX, Julgado em 09/08/2017)

RECURSO INOMINADO. AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. PROBLEMAS DE INFILTRAÇÃO. DANOS NO IMÓVEL E NO MOBILIÁRIO. CALHA SEM MANUTENÇÃO. ILEGITIMIDADE PASSIVA DA IMOBILIÁRIA ADMINISTRADORA DO CONDOMÍNIO. RESPONSABILIDADE DO CONDOMÍNIO NA MANUTENÇÃO E LIMPEZA
DAS CALHAS. DEVER DE REPARAÇÃO DOS DANOS MATERIAIS HAVIDOS. DANO MORAL CONFIGURADO NA ESPÉCIE. QUANTUM FIXADO EM R$ 2.500,00. RECURSO
PROVIDO NO PONTO. (Recurso Cível Nº 71006163562, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Re cursais, Relator: YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, Julgado em 29/07/2016)

APELAÇÃO CÍVEL. LOCAÇÃO. AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM PEDIDOS DE DECLARAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA E INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. ILEGITIMIDADE DA IMOBILIÁRIA MANDATÁRIA. LOCATIVOS. CESSAÇÃO. RECIBO DE QUITAÇÃO. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO.
Trata-se de recurso de apelação interposto em face da sentença de parcial procedência de ação de rescisão de contrato de locação cumulada com pedidos de declaração de inexistência de débito e indenização por dano moral. Consoante a exordial, as partes firmaram contrato de locação, sendo que a permanência no imóvel se tornou insuportável em razão de infiltrações. Constatada a origem do problema pela proprietária do imóvel, optou pela retomada do bem, responsabilizando a parte autora pelos defeitos apresentados. Pretende a rescisão do contrato, bem como a inexigibilidade de cobranças oriundas de benfeitorias necessárias no imóvel e indenização por dano moral. ILEGITIMIDADE PASSIVA DA IMOBILIÁRIA - A imobiliária que figura no contrato de locação como mera mandatária da locadora é ilegítima em relação à discussão a respeito da rescisão contratual e inexistência da dívida. Ainda que se pudesse cogitar de legitimidade derivativa da imobiliária quanto ao pedido de indenização, não se vislumbra, no caso concreto, negligência ou descumprimento contratual a ensejar a responsabilidade da imobiliária. INEXISTÊNCIA DE DÉBITO - Inexistindo controvérsia de que a locação havida entre as partes ocorreu mediante contrato escrito, tem-se que o mesmo deve restar observado, especialmente pelo fato de que inexiste oposição da parte autora quanto às cláusulas pactuadas. Ainda que a parte autora estivesse realizando apenas reparos no imóvel, o contrato de locação é explícito ao prever que o aluguel, bem como os encargos, apenas cessarão quando do fornecimento de recibo de quitação total e encerRamento da locação, e não simplesmente com a entrega das chaves. DANO MORAL - O mero incômodo ou aborrecimento não constitui motivo bastante a ensejar a condenação ao pagamento de indenização por dano moral, pois não tem o condão de causar lesão aos atributos da personalidade de quem se diz lesado. APELAÇÃO DESPROVIDA. (Apelação Cível Nº 70058944281, Décima Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX xxxxx, Julgado em 25/08/2016)

Não se verifica, assim, qualquer negligência da imobiliária no cumprimento do contrato, não se podendo reconhecer a sua responsabilidade para qualquer indenização. Mostra-se necessário, portanto, o reconhecimento de sua ilegitimidade passiva, com a extinção do feito sem resolução de mérito.

III – Dispositivo.

      Diante do exposto, OPINO no sentido de JULGAR EXTINTOS os pedidos formulados por FULANA DE TAL contra  XX IMOBILIÁRIA LTDA.,pelo reconhecimento da ilegitimidade passiva da ré, forte no art. 485, VI, do CPC. À consideração do Exmo. Sr. Dr. Juiz de Direito Presidente.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Porto Alegre, 10 de  outubro de 2017.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
   Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença.
Sem custas e honorários, na forma da Lei.
  As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.
   Consigno expressamente que os prazos serão contados em dias corridos, para o que adoto como fundamento o enunciado n. 165 do FONAJE-Forum Nacional de Juizados Especiais, no sentido da inaplicabilidade do artigo 219 do Novo CPC aos Juizados Especiais Cíveis, como segue:
  Nos Juizados Especiais Cíveis, todos os prazos serão contados de forma contínua (XXXIX Encontro - Maceió-AL).

Porto Alegre, 10 de outubro de 2017.
Juiz de Direito.

<S2-4TRC-01-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA
Vistos e examinados os autos
RELATÓRIO
Dispensado pela Lei 9.099/95. Passo a fundamentar e opinar, DA LEGITIMIDADE PASSIVA
A empresa ré alega não ter legitimidade para figurar no polo passivo da demanda, visto que na relação refere-se à empresa WhatsApp, Facebook e a Instituição Financeira as quais não proporcionaram efetiva segurança a usuária, ora parte Autora.
Ocorre, que a Autora afirma, que além dos aplicativos serem invadidos por pessoas estranhas que se passaram por ela, que outra pessoa atendeu seu celular, bem como foi informada por preposto da ré que seu número de celular estaria sendo utilizado por outra pessoa, constando para tanto os terminais e os nomes dos prepostos que passaram a informação.
É evidente que não houveram problemas somente na utilização dos aplicativos mencionados pela autora. Ocorrendo falha na utilização do próprio telefone.
Desta forma, opino pela legitimidade da empresa ré para o presente feito. Passo a analisar o mérito.
FUNDAMENTAÇÃO
Da multa diária pelo descumprimento
A autora alega que ficou sem serviços de telefonia no período de 20/12/2016 a 23/12/2016, durante uma viagem a São Paulo, em virtude de uma clonagem no seu aparelho celular,pede danos materiais e morais.
A autora junta Protocolos de Atendimento, dados dos prepostos que confirmariam a alteração do código do chip para um outro aparelho, com a revenda e o Canal, boletins de ocorrência. A autora também alega que seu telefone foi atendido por outra pessoa.
Evidente que se houve a possibilidade de atendimento por outra pessoa, que não ocorreu clonagem apenas de aplicativos e sim da própria linha telefônica.
Diante dos dados colacionados pela Autora, nenhuma prova fora produzida com relação ao objeto da lide por parte da demandada, não obstante a possibilidade da Ré acostar os extratos dos protocolos dos atendimentos acostados aos autos pela Autora, áudio dos atendimentos, bem como de sua linha telefônica para evidenciar se foi repassado o número  a outra pessoa conforme mencionado pelos seus prepostos.
Em sendo assim, não tendo a Ré demonstrado a regularidade da linha telefônica, e, diante do fato de ter a autora vivenciado por duas vezes a clonagem de seu celular, tenho que merece prosperar o pedido de que a ré se abstenha de permitir que o número da autora seja transferido a outra pessoa, sem sua autorização ou manifestação de vontade quanto à rescisão do contrato de prestação de serviços. Opino, pela fixação de multa diária no valor de R$100,00 em caso de descumprimento da obrigação de não fazer referente ao número (51)998049818.
Dos danos materiais

O pedido de danos materiais não deve prosperar. Não há prova robusta dos danos materiais e o alegado prejuízo sofrido, mas tão somente uma nota fiscal emitida em 02/01/2017, ou seja, após a viagem ocorrida entre os dias 20/12/2016 a 23/12/2016 a qual a autora alega o prejuízo. Ademais, os campos de data de recebimento com a identificação e assinatura do recebedor também não estão preenchidos, o que gera a presunção que a Autora teve  acesso às mercadorias após a viagem. Já outros gastos referente à viagem não devem ser ressarcidos porquanto não comprovado o nexo causal entre os danos e o fato alegado.
Assim, opino pelo não acolhimento do pedido de indenização pelos danos materiais, posto que não comprovado pela documentação acostada.
Dos danos morais
Quanto ao dano moral, diante das mensagens via whatsapp colacionada aos autos em fls. 36/37, é evidente que a autora teve lesão aos direitos da personalidade, como leciona o Código Civil:
Art. 186: Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
Houve um abalo significante da reputação da autora, em decorrência da clonagem de seu telefone, evidenciado pelas mensagens via whatsapp, não podendo ser considerado mero dissabor do cotidiano.
Para a quantificação do Dano Moral conforme entendimento das Turmas Recursais em  casos semelhantes, considerando que a linha é utilizada para fins comerciais.
Ementa: RECURSO INOMINADO. TELEFONIA. CONSUMIDOR. FALHA NA PRESTAÇÃO DOS SERVIÇOS. REPARAÇÃO DE DANOS EXTRAPATRIMONIAIS. LINHA TELEFÔNICA UTILIZADA PARA FINS COMERCIAIS. DANO MORAL, EXCEPCIONALMENTE, CONFIGURADO. QUANTUM INDENIZATÓRIO FIXADO PELO JUIZO DE ORIGEM EM R$ 5.000,00 QUE COMPORTA REDUÇÃO PARA R$ 3.000,00. NÃO COMPROVAÇÃO DA ALEGADA IMPOSSIBILIDADE DE CUMPRIMENTO DA OBRIGAÇÃO DE FAZER.
SENTENÇA MODIFICADA EM PARTE. Caso em que o autor afirma ter ficado sem o serviços de telefonia desde novembro/2014 até o presente momento. Aduz que a má prestação de serviços por parte da requerida, lhe causou grandes prejuízos , visto que a linha telefônica é utilizada para fins comerciais, eis que, possui uma oficina mecânica, conforme faz prova às fls. 88/90. É sabido que o mero descumprimento contratual não gera o dever de indenizar, todavia, no caso em tela, extrapolou-se o mero dissabor, já que o telefone fixo é imprescindível para o exercício de suas atividades, tanto para manter contato com seus fornecedores, quanto com os clientes. O quantum deve ser suficiente para reparar os danos sofridos pelo autor sem caracterizar o enriquecimento ilícito, e para atingir o caráter punitivo e pedagógico , evitando que a ré volte a agir de forma ilícita novamente. Desta feita, tenho que o valor arbitrado em R$ 5.000,00 é excessivo e deve ser minorado para R$ 3.000,00, a fim de se adequar aos parâmetros utilizados em casos semelhantes. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (Recurso Cível Nº 71006041321, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  XXXXXXX XXXXXXXX XXXXXXXXX, Julgado em 01/07/2016)
Para a quantificação do dano moral, considerando o caso concreto, os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, e atendendo a função pedagógica e punitiva, opino pelo valor de R$2.000,00, o qual não enseja enriquecimento indevido, devendo ser acrescido de juros legais e correção monetária desde a data do arbitramento à teor da súmula 362 do STJ.
Diante do exposto, opino por afastar a preliminar e reconhecer a legitimidade passiva da empresa VIVO para figurar no polo passivo, e, pela PARCIAL PROCEDÊNCIA do pedido para fixar indenização por dano moral, no valor de R$ 2.000,00, corrigidos monetariamente pelo IGP-M a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, e, pela


concessão da LIMINAR para que a empresa ré se abstenha de repassar a linha da autora para terceiros, com fixação de multa diária no valor de R$100,00 pelo descumprimento caso o celular de nº (51)998049818 em nome da autora volte a ser repassado a linha a outra pessoa.
Havendo recurso, ficam as partes intimadas de que, se postularem o benefício da Assistência Judiciária Gratuita, deverão instruir aquele com comprovante de renda, a fim de verificar o preenchimento dos requisitos legais.
Dispensa-se o pagamento de custas processuais nesta conforme o disposto no caput do artigo 54 da Lei 9.099/99, bem como sem honorários advocatícios conforme o caput do art. 55 do citado diploma legal.
Por fim, consigno a inaplicabilidade do art. 219 do CPC, a teor do ENUNCIADO Nº 165 do FONAJE: “Nos Juizados Especiais Cíveis, todos os prazo serão contados de forma contínua. É o parecer que submeto à consideração do Excelentíssimo Senhor Doutor Juiz de Direito titular deste Juizado Especial Cível, na forma do artigo 40 da Lei nº 9.099/95.
Publique-se, Registre-se. Transitada em julgado, arquive-se.

Porto Alegre, 16 de agosto de 2017

Juiz Leigo


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença, apenas majorando o dano moral para R$ 4.500,00. Sem custas e honorários, na forma da Lei.As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Porto Alegre, 16 de agosto de 2017

Juiz de Direito

<S3-4TRC-01-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

PARECER.
Trata-se de ação indenizatória movida por Fulano de Tal contra a empresa Oi S/A, em razão dos prejuízos decorrentes da demora na transferência completa de endereço de sua linha telefônica, bem como em razão dos transtornos decorrentes de tal situação.
Primeiramente, tendo em vista os ditames do art. 38 da Lei 9.099/95, fica dispensado o relatório do feito, passando-se diretamente à apreciação das preliminares, se houver, e a exposição dos elementos de convicção.

1. DO MÉRITO DA CAUSA.
1.1 DA INCIDÊNCIA DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR.
O Código de Defesa do Consumidor destina-se à proteção do consumidor em suas relações, por ser ele hipossuficiente frente ao fornecedor, garantido-lhe diversos direitos, dentre eles a facilitação de defesa por meio da inversão do ônus da prova.
O regramento define os conceitos de consumidor e fornecedor, nos termos que seguem:

Art. 2° Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
Parágrafo único. Equipara-se a consumidor a coletividade de pessoas, ainda que indetermináveis, que haja intervindo nas relações de consumo.
Art. 3° Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.
§ 1° Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial.
§ 2° Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.

No caso dos autos autor e ré são consumidor e fornecedor, respectivamente, razão pela qual impõe-se a observância dos ditames contidos no Código de Defesa do Consumidor – CDC, principalmente no que tange à inversão do ônus da prova e às falhas ocorridas na prestação do serviço.

1.2.DA RECUPERAÇÃO JUDICIAL DA IMPUGNANTE.

Defende a demandada necessidade de suspensão do trâmite da presente demanda, em razão da existência de processo de recuperação judicial, com antecipação de tutela deferida. Inicialmente, não se desconhece que está em processamento pedido de recuperação judicial da sociedade empresária ré, bem como que há recomendação, ressalvado entendimento jurisdicional diverso, no sentido de suspensão dos feitos executórios, em que a referida empresa figure como demandada.
Todavia, saliento, em primeiro lugar, que não houve informação, a este Juízo, sobre o efetivo deferimento da recuperação judicial, tampouco do plano respectivo, com a inclusão dos credores destes autos naquele rol, de modo a se saber quais os prazos de cumprimento das obrigações assumidas, mormente aquelas decorrentes de demandas judiciais oriundas de danos ao consumidor.
Não bastasse isso, o contexto de sistemáticos danos coletivos decorrentes, na maior parte dos casos, de defeitos na prestação do serviço, no âmbito da Comarca, é preocupante, e vem de muitos anos. Trata-se, como se sabe, especialmente na atualidade, de serviço essencial (art. 22 do CDC), cuja necessidade integra o patrimônio mínimo necessário para a vida cotidiana, até mesmo em atividades profissionais. Disso extraí-se que as falhas no cumprimento deste munus têm gerado milhares de ações judiciais, praticamente inviabilizado o normal andamento da função jurisdicional em nível regional.
A personalidade jurídica da sociedade demandada, e da qual decorre o favor legal da recuperação, não pode servir para frustrar o atendimento dos direitos dos consumidores lesados, tampouco para que esses serviços não sejam prestados, ou realizados de modo defeituoso. Nesse sentido o disposto no art. 28, § 5º, do CDC, o qual reza que a personalidade jurídica pode ser desconsiderada quando, de qualquer modo, constituir obstáculo ao ressarcimento dos prejuízos causados aos consumidores.
Destarte, é aceitável que eventual recuperação judicial atinja os débitos de origem comum da sociedade, tais como fornecedores, terceirizações de serviços, etc. Entretanto, o favor legal não pode servir, simplesmente, para que os consumidores sejam submetidos a franca frustração na busca do atendimento a seus direitos já reconhecidos, ou em via de reconhecimento judicial.
De qualquer sorte, a presente demanda encontra-se em fase de conhecimento, de modo que nenhum bloqueio judicial ou restrição de bens será feita neste momento processual.
Desse modo, com base nessas considerações, opino pelo prosseguimento da demanda.


1.3 DA DEMANDA ANTERIORMENTE PROPOSTA.
Conforme apontado pelo consumidor, anteriormente à presente ação, a esposa do autor, antiga titular da linha nº 3292-6168, propôs ação judicial em face da demandada (Processo nº 9000325-69.2014.8.21.0097), objetivando compelir a requerida à efetiva realização da transferência de endereço da linha telefônica em questão.
Naquela demanda restou determinado que a requerida promovesse a transferência de endereço e de titularidade da linha nº 3292.6168, que passaria a constar em nome de XXXXXX XXXXXXXX XXXXXXXX , e instalada no endereço: Rua Dr. Montaury, nº 419, sala 16, Centro, Flores da Cunha/RS.
Na mesma sentença, foram aplicadas multas pelo descumprimento da medida de antecipação de tutela (reduzida pela Turma Recursal em sede de recurso), além de multa  por litigância de má-fé e por ato atentatório à dignidade da justiça.
Ou seja, naquela demanda restou amplamente demonstrado o atraso injustificado da requerida em promover a alteração de titularidade e de endereço, em relação à linha telefônica nº 3292-6168.

Ocorre que, segundo os relatos contidas nesta ação, o referido atraso causou danos morais ao autor, os quais pretende ele ver ressarcidos, conforme será abaixo avaliado.

1.4 DOS DANOS MORAIS.
Reclama a parte autora o pagamento de indenização em razão dos danos sofridos, os quais decorreriam da falha na prestação do serviço essencial de telefonia por parte da demandada (atraso injustificado na transferência de endereço e titularidade da linha nº 3292-6168).
A legislação vigente, ao tratar dos atos ilícitos e da obrigação de reparar, prescreve que:

Constituição Federal de 1988
Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:
(...)
V - é assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além da indenização por dano material, moral ou à imagem;

Código Civil de 2002
Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
(...)
Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.
Parágrafo único. Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.

Assim, conforme consta da norma acima transcrita, resta evidente que aquele que violar direito e causar dano a outra pessoa, ainda que apenas na esfera moral, comete ato ilícito, tendo obrigação de reparar.
No que tange ao dano moral, cabe apontar que o mero descumprimento contratual pela demandada não implica na existência de ofensa moral, caracterizando-se tal situação como mero dissabor do cotidiano. No entanto, a demora injustificada na transferência de endereço e de titularidade da linha telefônica atualmente registrada em nome do autor, ocasionando assim a interrupção do fornecimento de serviço de caráter essencial, bem como o descaso da requerida no tratamento e solução das reclamações dos consumidores, evidencia os prejuízos morais sofridos.
A requerida, em sua defesa, alega que, por conta da demora na transferência da linha telefônica, nenhum prejuízo efetivo restou demonstrado, não ultrapassando a situação relatada de mero dissabor do dia-a-dia, merecendo ser julgada improcedente a demanda.
Por outro lado, o consumidor comprovou, pelos documentos de fls. 53-104, que contava com a utilização da linha telefônica nº 3292.6168 em seu escritório de advocacia, tanto que incluiu tal informação nas publicidades que veio realizando ao longo do tempo, a fim de viabilizar o contato com clientes, bem como o desenvolvimento de seu trabalho como advogado. No entanto, a efetivação da transferência de endereço e titularidade da linha anteriormente apontada tardou cerca de cinco meses, tempo em que o requerente se viu privado do serviço de telefonia em questão.
Frise-se que tal situação ultrapassa o conceito de mero dissabor do cotidiano, impondo-se a reparação financeira do dano causado, em montante que seja capaz de evitar que a situação imposta ao autor se repita com outros consumidores, bem como que o valor da indenização não represente forma de enriquecimento ilícito da autora, situação expressamente rechaçada pelo ordenamento jurídico vigente.
A jurisprudência caminha no mesmo sentido que a presente decisão:
RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. TELEFONIA FIXA. PRELIMINARES DE AUSÊNCIA DE INTERESSE PROCESSUAL E DECADÊNCIA AFASTADAS. SOLICITAÇÃO DE TRANSFERÊNCIA DO ENDEREÇO DE INSTALAÇÃO. DEMORA INJUSTIFICADA EM EFETUAR O SERVIÇO. RESISTÊNCIA DA RÉ EM RESOLVER ADMINISTRATIVAMENTE A QUESTÃO, APESAR DAS TENTATIVAS EFETUADAS PELA AUTORA. DANO MORAL
CONFIGURADO. QUANTUM INDENIZATÓRIO MANTIDO. Alega a autora que, em função de mudança de endereço, solicitou a transferência da linha telefônica, no entanto, decorreu o prazo de 11 meses sem que a demandada efetuasse a transferência e, ainda, cobra faturas de serviços não utilizados. Inegável que autora fez tudo o que estava ao seu alcance, inclusive, listando as reclamações protocoladas na fl. 03. Ainda que não fosse possível a instalação da linha na residência da autora, a ré se manteve inerte, não forneceu as informações necessárias e, ainda, condicionou a instalação em novo endereço ao pagamento de faturas. Resta demonstrado o descaso e a desídia da ré perante a cliente, que tentou insistentemente resolver a questão na via administrativa. Ademais, também salta aos olhos a falha na prestação do serviço, pois houve demora abusiva no atendimento da solicitação de transferência do endereço de instalação do terminal, incorretamente injustificada. Também há comprovantes do pagamento das faturas dos meses em que não houve fruição do serviço. Por conseguinte, resta autorizada a indenização por danos morais, em seu caráter compensatório, mas também punitivo e pedagógico, como forma de compelir a ré à revisão de seus procedimentos e adoção de novas práticas pautadas pela boa-fé e respeito aos milhões de usuários que dependem de seus serviços. (...) RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71004803326, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXXX, Julgado em 25/04/2014)

RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. TELEFONIA FIXA. SOLICITAÇÃO DE TRANSFERÊNCIA DO ENDEREÇO DE INSTALAÇÃO. DEMORA INJUSTIFICADA EM EFETUAR O SERVIÇO. RESISTÊNCIA DA RÉ EM RESOLVER ADMINISTRATIVAMENTE A QUESTÃO, APESAR DAS TENTATIVAS EFETUADAS PELA AUTORA, QUE SE VIU COMPELIDA A PEDIR A PORTABILIDADE DA LINHA. DANO MORAL CONFIGURADO NO CASO CONCRETO. QUANTUM INDENIZATÓRIO REDUZIDO PARA R$ 2.000,00 DE MODO A SE ADEQUAR À JURISPRUDÊNCIA DESTAS TURMAS RECURSAIS CÍVEIS.
Caso em que a autora solicitou a transferência do endereço da linha telefônica, tendo se certificado da possibilidade. No entanto, ficou 18 dias tentando resolver administrativamente a instalação da linha no novo endereço até que a ré informou da necessidade de efetuar a portabilidade da linha, por inviabilidade técnica. Em que pese tratar-se de descumprimento contratual, o dano moral resta caracterizado de forma excepcional pelo descaso para com a consumidora, impondo-se a indenização em caráter punitivo e dissuasório, como forma de coagir a ré à revisão de seus procedimentos e adoção de novas práticas pautadas pela boa-fé e respeito aos milhões de usuários que dependem de seus serviços. Quantum indenizatório reduzido para se adequar aos parâmetros destas Turmas Recursais para casos análogos. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (Recurso Cível Nº 71004808143, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXXX, Julgado em 25/04/2014)

RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. TELEFONIA FIXA. INOCORRÊNCIA DE INSTALAÇÃO DA LINHA TELEFÔNICA NO NOVO ENDEREÇO DO AUTOR DEPOIS DA SOLICITAÇÃO. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. DESOBEDIÊNCIA AO ARTIGO 6º, INCISO X, DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. DANO MORAL OCORRENTE.
Solicitada a transferência da linha telefônica para o novo endereço, a ré falhou na prestação do serviço quando somente repassou a informação de que não poderia ser realizada a transferência um mês após a solicitação e 24 protocolos de atendimento. Dano moral ocorrente em virtude do descaso da ré ao não instalar a linha telefônica do autor, bem como dos transtornos causados ao consumidor, impossibilitando de utilizar o telefone e internet, os quais são imprescindíveis para o bom desempenho de sua atividade laboral (advocacia). Situação tal que excede a condição de mero dissabor ou inadimplemento contratual, mas de desrespeito ao consumidor. Quantum indenizatório fixado em sentença (R$ 6.000,00) que deve ser mantido, tendo em vista que o prejuízo causado afetou os três autores. Sentença que se mantêm por seus próprios fundamentos, nos termos do artigo 46 da Lei nº. 9.099/95. RECURSO IMPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71004049342, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXX  XXXXXXX  XXXXXXX, Julgado em 11/04/2013)

Assim, faze jus o autor ao recebimento de indenização por dano moral, neste ato arbitrada no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), montante este a ser corrigido monetariamente pelo IGPM desde o arbitramento (17/04/2017), na forma da Súmula nº 362 do STJ, e acrescido de juros legais (1% ao mês) a contar da citação (01/11/2016).

CONCLUSÃO.

Diante dos fatos e fundamentos pontuados no presente parecer, OPINO pela PARCIAL PROCEDÊNCIA os pedidos contidos na exordial, condenando-se a demandada a pagar indenização por dano moral, arbitrada no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), montante este a ser corrigido monetariamente pelo IGPM desde o arbitramento (17/04/2017), na forma da Súmula nº 362 do STJ, e acrescido de juros legais (1% ao mês) a contar da citação (30/11/2016)..
Remetam-se os autos ao Exmo. Sr. Juiz de Direito, Coordenador deste Juizado, para as providências do art. 40 da Lei nº 9.099/95.
Havendo recurso, por qualquer das partes, intime-se a parte contrária para apresentação, querendo, de contrarrazões, no prazo legal e, após, remetam-se os autos à Turma Recursal para apreciação e julgamento.
Não havendo recurso por qualquer das partes, certifique-se o trânsito em julgado, intimando-se as partes para requerer o que de direito, no prazo de 10 dias.

Flores da Cunha, 17 de abril de 2017.

Juíza Leiga.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Flores da Cunha, 16 de maio de 2017. 
Juiz de Direito.

<S4-4TRC-O1-18>


PROPOSTA DE SENTENÇA.
VISTOS.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei n° 9.099/95.

Trata-se de uma ação de indenização por dano material e moral decorrente de acidente de trânsito.

Aduz o autor que por culpa exclusiva das partes requeridas ficou com o veículo no reparo pelo período pelo período de aproximadamente um mês e pelo fato de que necessitava do veículo para desempenho de suas funções teve que locar um veículo tendo prejuízos materiais e morais.

Analisando o emaranhado probatório, através da prova documental e testemunhal constante nos autos, verifico que é incontroversa a responsabilidade das partes requeridas arcar com os prejuízos sofridos pelo autor decorrente do acidente de trânsito.

 De acordo com o conjunto probatório, em especial o recibo de fl. 103, resta claro que o a autora arcou com o valor de R$ 750,00 com aluguel de outro veículo para poder se locomover enquanto o seu automóvel estava na oficina para conserto. Devendo assim os réus arcar com tal valor.

Nesse sentido:
REPARAÇÃO DE DANOS. ACIDENTE DE TRÂNSITO. LOCAÇÃO DE VEÍCULO. ILEGITIMIDADE PASSIVA DA SEGURADORA NÃO EVIDENCIADA. PROVAS - DOCUMENTAL E TESTEMUNHAL  -  QUE  LOGRAM  ALBERGAR  A  TESE  RELATIVA À LOCAÇÃO DO VEÍCULO RESERVA. CABIMENTO DO REEMBOLSO. Não há falar em
ilegitimidade passiva da ré Nobre Seguradora do Brasil S.A, porquanto a apólice de seguros firmada com sua segurada (fl. 83) possui valor de cobertura contra danos materiais a terceiros  em  valor  superior  ao  pagamento  efetuado  ao  autor.  Restando  inconteste o acidente envolvendo os veículos do autor e do primeiro réu, no qual houve a perda total do automóvel do demandante, afigura-se legítima a pretensão por este deduzida, consistente em ser reembolsado do valor despendido em locação de veículo reserva. De  mais  a   mais,  não  restou  demonstrado  que  foi  disponibilizado  ao   autor o veículo reserva e que por este foi recusado, hipótese em que se ocorrente legitimaria a recusa das rés. Havendo o demandante acostado aos autos recibo de locação (fl. 09), bem como diante do testemunho de XXXXX XXXXXXX (fl. 60), o qual confirma haver contratado a locação de furgão de sua propriedade, impõe-se seja reconhecido o direito do autor  ao  reembolso  pretendido.  Descabe  sejam  rejeitados  os  recibos e depoimentos sob a alegação de que o locatário não seria empresa do ramo, porquanto inexiste óbice legal ao contrato firmado visando à utilização do veículo de propriedade da testemunha. De igual sorte, desimporta a existência ou não da comprovação da utilização do veículo do autor para fins comerciais, pois suficiente, a embasar a necessidade de locar veículo outro, a privação de usufruto do bem durante o período em que se viu o requerente aguardando o reembolso acordado com a seguradora ré. Comprovada alocação de veículo no período em que se viu o autor privado da fruição de seu , impõe-se o reembolso pretendido, condenando-se as rés, de forma solidária, ao reembolso de R$ 11.340,00, valor a ser corrigido pelo IGP-M a partir de 28/10/2011, incidindo juros legais de 1% ao mês, da citação. RECURSO PROVIDO. (Recurso Cível Nº 71005052600, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXX XXXXX  XXXXX , Julgado em 11/11/2014)

CONSUMIDOR. VÍCIO DO PRODUTO. AUTOMÓVEL. REMESSA PARA ASSISTÊNCIA TÉCNICA. DEMORA NO CONSERTO. INDENIZAÇÃO DEVIDA PELO ALUGUEL
DE VEÍCULO UTILIZADO DURANTE O CONSERTO. 1. Preliminar de ilegitimidade passiva que não merece ser acolhida, em razão da solidariedade entre a cadeia de fornecedores determinada pela legislação consumerista. 2. Desrespeito ao art. 32 CDC, no qual consta que fabricantes e importadores devem assegurar a oferta de componentes e peças de reposição. No caso, houve demora excessiva no conserto do veículo pela falta da peça necessária. 3. Indenização por danos materiais configurada devido a comprovação do aluguel de um veículo com diária de R$190,00 no período de 65 dias, pela impossibilidade da utilização do seu automóvel. RECURSOS DESPROVIDOS. (Recurso Cível Nº 71004140885, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXX XXXXX  XXXXX , Julgado em 12/07/2013).

Desse modo, acerca do pedido de dano material, entendo que as requeridas devem arcar solidariamente ao pagamento da indenização por danos materiais no valor de R$ 2.760,00 (dois mil, setecentos e sessenta reais), devidamente corrigido pelo IGPM a partir da data da nota fiscal de prestação de serviço de folha 36, com incidência de juros legais de 1% ao mês a contar da citação.

Quanto ao pedido de dano extrapatrimominal, em virtude de que o autor não demonstrou que tenha sofrido qualquer abalo decorrente do fato narrado na inicial, bem como inexiste prova de ofensa aos atributos da personalidade do indivíduo, improcede o mesmo.

Por assim acontecer, a parcial procedência dos pedidos é a medida que se impõe.

DISPOSITIVO.

ANTE O EXPOSTO, para fins do art. 40 da Lei nº 9.099/95, opino pela PARCIAL PROCEDÊNCIA dos pedidos formulados por FULANO DE TAL contra BELTRANO DE TAL , EB TRANSPORTES E COMPANHIA MUTUAL SEGUROS, para condenar as partes requeridas solidariamente ao pagamento da indenização por danos materiais no valor de R$ 2.760,00 (dois mil, setecentos e sessenta reais), devidamente corrigido pelo IGPM a partir da data da nota fiscal de prestação de serviço de folha 36, com incidência de juros legais de 1% ao mês a contar da citação.

Sem custas e honorários face ao que dispõem os artigos 54 e 55 da Lei nº 9.099/95. À consideração superior.

Homologada, Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Com o trânsito, baixe-se e arquive-se. 
Sarandi, 09 de janeiro de 2017.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Sarandi, 09 de janeiro de 2017.

Juiz de Direito.

<S5-4TRC-01-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA
Vistos, etc.

Dispensado o relatório, conforme dispõe o art. 38 da Lei n° 9.099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e com pedido liminar.

Deferida a tutela provisória de urgência na fl. 63, determinando que as demandadas reparem o problema referente a linha móvel (51) 8282-8273, possibilitando o recebimento de ligações de qualquer operadora, no prazo de 05 (cinco) dias, sob pena de multa diária de valor de 100,00 (cem reais), consolidada em 30 dias.

A uma, prefacialmente, analiso de ofício a legitimidade da segunda demandada TIM CELULAR de figurar no polo passivo da presente ação.

Verifico pelo simples compulsar dos autos eletrônicos que a segunda demandada TIM somente foi citada em data posterior a audiência de conciliação e julgamento (fls. 160 e 168), ocasionando assim o não comparecimento na solenidade aprazada.

Considerando que é fato incontroverso que ocorreu a portabilidade da linha móvel (51) 98282-8273 para a primeira demandada, bem como pela prova documental acostada  (faturas mensais) foram emitidas pela operadora Claro, vislumbro que a TIM CELULAR é parte ilegítima, eis que não detém mais o número que já fora portado em data pretérita e  nem apresentado pelos autores quaisquer faturas de cobrança.

Logo, determino a extinção da ação sem resolução de mérito, com base no art. 485, inc. VI do CPC/2015, diante da reconhecida ilegitimidade passiva “ad causam” da segunda demandada.

A duas, quanto a ilegitimidade ativa do autor Miqueias apregoada pela primeira demandada não merece enlevo, eis que apesar de não ser titular da linha móvel (que é pertencente a sua esposa XXXXXXX), entendo que possui legitimidade para figurar no polo ativo, eis que é o usuário da linha que é objeto da presente lide.

Este entendimento também está estampado na nossa Turma Recursal, a saber:

“RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. TELEFONIA MÓVEL . AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. PROMOÇÃO VIVO ON. SUSPENSÃO DOS SERVIÇOS POR SUPOSTO USO SUSPEITO DAS MENSAGENS SMS.
Os autores sustentaram terem contratado serviços da empresa ré, fazendo uso da promoção "Vivo On", que concedia a possibilidade de envio de até dez mil mensagens SMS por mês e R$ 250,00 em ligações para a mesma operadora. Incontroverso, contudo, ter sido a promoção suspensa unilateralmente pela demandada, sob alegação de que o consumidor estaria descumprindo as regras da promoção, o que caracterizaria uso suspeito da linha telefônica. Primeiramente, afasta-se a alegação de ilegitimidade ativa do autor Rodrigo porquanto era o usuário da linha móvel, com o que, em tese, pode ter sofrido as consequências pela impossibilidade do uso. Quanto ao mérito, tem-se que o caso dos autos deve ser analisado sob a ótica da legislação consumerista, casos em que se opera a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, sabidamente hipossuficiente em relação às operadoras de telefonia. Era dever da ré, portanto, comprovar a ocorrência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, forte no art. 373, II, do CPC, de vez que a mera alegação de uso suspeito da promoção não é suficiente a justificar a suspensão dos serviços. Não há nos autos qualquer relatório sobre o uso da linha telefônica, ônus que incumbia à demandada, caso em que se poderia avaliar a efetiva legalidade ou ilegalidade das mensagens enviadas. Por outro lado, a prova testemunhal foi clara ao afirmar que o autor utilizava a promoção para encaminhar mensagens aos jovens do grupo que coordena, não havendo que se falar em atividade comercial, ilícita ou envio de "SPAM". Deste modo, deve a promoção ofertada ser prestada ao consumidor nos termos em que contratada, não havendo razão para o cancelamento do contrato por descumprimento das regras, como sustentado pela ré em razões recursais, sobretudo quando não demonstrada qualquer infração contratual concreta. Danos morais excepcionalmente caracterizados no caso concreto, cujo quantum indenizatório arbitrado R$ 1.500,00 se mostra adequado e proporcional aos prejuízos imateriais sofridos, seja pela impossibilidade do uso do serviço contratado, seja pelo consequente constrangimento perante terceiros. SENTENÇA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. RECURSO DESPROVIDO.”
(Recurso Cível Nº 71006148761, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais,
Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX, Julgado em 27/07/2016) Passo a decidir.
Em sede meritória, pontifico que a relação de consumo existente entre as partes é cristalina e sendo a primeira demandada prestadora de serviço de telefonia fixa, acesso à internet e TV por assinatura, responde pelo risco da atividade - responsabilidade objetiva, nos termos do art. 14 do CODECON, quando ventilado pelos consumidores à existência de defeito relativo à prestação dos serviços, por informações insuficientes ou inadequadas, sobre sua fruição e riscos, bem como a inversão do ônus da prova, com base no art. 6°, inc. VIII do CDC, já determinada em sede de cognição sumária (fl. 63).

A questão primordial centra-se na mantença da prestação de serviço de telefonia móvel da linha supramencionada, especialmente referente ao recebimento de chamadas de outras operadoras, fato este que constatado por essa julgadora na audiência de conciliação e instrução (fl. 168).

Na defesa ofertada pela demandada protocolada em 06/11/2017 (fl. 82), nomina que teria ocorrido o cumprimento da liminar deferida, mas que a linha móvel objeto da lida estaria cancelada por débito, diante o inadimplemento da fatura referente ao mês de 09/2017, o que é absolutamente antagônico, eis que não plausível e nem coerente que ocorresse 
concomitantemente o cumprimento da ordem judicial de mantença do serviço como um todo (especialmente o recebimento de chamadas de outras operadoras) e a suspensão do serviço, ante o inadimplemento da obrigação de pagar dos autores.

Ademais, apesar da manifestação da primeira demandada encartada após a audiência de conciliação e instrução de que teria sido cumprida a ordem judicial de restabelecimento do serviço, mediante a apresentação de tela sistêmica, assevero que é muito frágil e reedito que não ocorreu o cumprimento da tutela provisória de urgência, conforme consta no termo de audiência, merecendo a aplicação da pena imposta.

Portanto, caracterizada a deficiência na prestação do serviço pela primeira demandada, devendo ser compelida manter o serviço na forma contratada – conta nº 106500036, com as linhas móveis (51) 98282-8273 e (51) 98321-4461 e possibilitando o recebimento das chamadas oriundas de outras operadoras de telefonia.

E mais, considerando que a demandada foi citada em 19/09/2017 (fl. 76) e pela extensão da ordem emanada pelo MM. Juízo em sede de cognição sumária, a suspensão do serviço somente poderia somente ocorrer após o trânsito em julgado, caso ainda se mantivesse o inadimplemento da fatura referente ao mês de setembro/2017.

No que concerne ao dano moral requestado em virtude da ineficiência do serviço prestado  da linha móvel já referendada, pode-se concluir no conjunto probatório que o autor Miqueias é o usuário da linha em questão, assim como pondero que o fato noticiado se caracteriza inadimplemento contratual e também incidência das vicissitudes ocorrentes da vida diária, sendo que o autor não trouxe ao bojo dos autos eletrônicos indícios da prova de que  situação vivenciada tenha repercutido tão negativamente para que ocorresse o ferimento dos seus atributos da personalidade, descabendo o verter de indenizar.

PELO EXPOSTO, com base no art. 40 da Lei n° 9.099/95, opino pela EXTINÇÃO DA AÇÃO sem resolução de mérito em relação a segunda demandada TIM CELULAR S.A, em virtude da configuração da sua ilegitimidade passiva “ad causam”, com base no art. 485, inc. VI do CPC/2015, assim como opino pela PROCEDÊNCIA EM PARTE da ação proposta pelos autores, para tornar definitivo o efeito da tutela provisória de urgência concedida na fl. 63 e compelir a primeira demandada CLARO S.A. a manter o serviço contratado em todos os seus termos referente a linha móvel (51) 98282-8273 – possibilitando o recebimento de chamadas de outras operadoras de telefonia, exceto se ainda persistir o inadimplemento da fatura de setembro/2017 pelos autores, forte nas razões expendidas.

Opino também pela aplicação da multa diária imposta nos moldes preconizados – R$ 100,00 (cem reais) consolidada por 30 (trinta) dias, em face do descumprimento pela primeira demandada da ordem judicial concedida em sede de cognição sumária.

Sem incidência de custas processuais e de honorários advocatícios, consoante o art. 55 da lei especial supramencionada.

É a decisão que submeto à apreciação do MM. Titular deste Juizado Cível. Estância Velha, 29 de novembro de 2017.
Juiz Leigo.

 

SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença.Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Estância Velha, 29 de novembro de 2017.

Juíza de Direito.


<S1-4TRC-02-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos e examinados os autos.
RELATÓRIO.
Dispensado pela Lei 9.099/95. Passo a fundamentar e opinar, DA LEGITIMIDADE PASSIVA.
A empresa ré alega não ter legitimidade para figurar no polo passivo da demanda, visto que na relação refere-se à empresa WhatsApp, Facebook e a Instituição Financeira as quais não proporcionaram efetiva segurança a usuária, ora parte Autora.
Ocorre, que a Autora afirma, que além dos aplicativos serem invadidos por pessoas estranhas que se passaram por ela, que outra pessoa atendeu seu celular, bem como foi informada por preposto da ré que seu número de celular estaria sendo utilizado por outra pessoa, constando para tanto os terminais e os nomes dos prepostos que passaram a informação.
É evidente que não houveram problemas somente na utilização dos aplicativos mencionados pela autora. Ocorrendo falha na utilização do próprio telefone.
Desta forma, opino pela legitimidade da empresa ré para o presente feito. Passo a analisar o mérito.
FUNDAMENTAÇÃO.
Da multa diária pelo descumprimento.
A autora alega que ficou sem serviços de telefonia no período de 20/12/2016 a 23/12/2016, durante uma viagem a São Paulo, em virtude de uma clonagem no seu aparelho celular,pede danos materiais e morais.
A autora junta Protocolos de Atendimento, dados dos prepostos que confirmariam a alteração do código do chip para um outro aparelho, com a revenda e o Canal, boletins de ocorrência. A autora também alega que seu telefone foi atendido por outra pessoa.
Evidente que se houve a possibilidade de atendimento por outra pessoa, que não ocorreu clonagem apenas de aplicativos e sim da própria linha telefônica.
Diante dos dados colacionados pela Autora, nenhuma prova fora produzida com relação ao objeto da lide por parte da demandada, não obstante a possibilidade da Ré acostar os extratos dos protocolos dos atendimentos acostados aos autos pela Autora, áudio dos atendimentos, bem como de sua linha telefônica para evidenciar se foi repassado o número  a outra pessoa conforme mencionado pelos seus prepostos.
Em sendo assim, não tendo a Ré demonstrado a regularidade da linha telefônica, e, diante do fato de ter a autora vivenciado por duas vezes a clonagem de seu celular, tenho que merece prosperar o pedido de que a ré se abstenha de permitir que o número da autora seja transferido a outra pessoa, sem sua autorização ou manifestação de vontade quanto à rescisão do contrato de prestação de serviços. Opino, pela fixação de multa diária no valor de R$100,00 em caso de descumprimento da obrigação de não fazer referente ao número (51)998049818.
Dos danos materiais.


O pedido de danos materiais não deve prosperar. Não há prova robusta dos danos materiais e o alegado prejuízo sofrido, mas tão somente uma nota fiscal emitida em 02/01/2017, ou seja, após a viagem ocorrida entre os dias 20/12/2016 a 23/12/2016 a qual a autora alega o prejuízo. Ademais, os campos de data de recebimento com a identificação e assinatura do recebedor também não estão preenchidos, o que gera a presunção que a Autora teve  acesso às mercadorias após a viagem. Já outros gastos referente à viagem não devem ser ressarcidos porquanto não comprovado o nexo causal entre os danos e o fato alegado.
Assim, opino pelo não acolhimento do pedido de indenização pelos danos materiais, posto que não comprovado pela documentação acostada.
Dos danos morais.
Quanto ao dano moral, diante das mensagens via whatsapp colacionada aos autos em fls. 36/37, é evidente que a autora teve lesão aos direitos da personalidade, como leciona o Código Civil:
Art. 186: Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
Houve um abalo significante da reputação da autora, em decorrência da clonagem de seu telefone, evidenciado pelas mensagens via whatsapp, não podendo ser considerado mero dissabor do cotidiano.
Para a quantificação do Dano Moral conforme entendimento das Turmas Recursais em  casos semelhantes, considerando que a linha é utilizada para fins comerciais.
Ementa: RECURSO INOMINADO. TELEFONIA. CONSUMIDOR. FALHA NA PRESTAÇÃO DOS SERVIÇOS. REPARAÇÃO DE DANOS EXTRAPATRIMONIAIS. LINHA TELEFÔNICA UTILIZADA PARA FINS COMERCIAIS. DANO MORAL, EXCEPCIONALMENTE, CONFIGURADO. QUANTUM INDENIZATÓRIO FIXADO PELO JUIZO DE ORIGEM EM R$ 5.000,00 QUE COMPORTA REDUÇÃO PARA R$ 3.000,00. NÃO COMPROVAÇÃO DA ALEGADA IMPOSSIBILIDADE DE CUMPRIMENTO DA OBRIGAÇÃO DE FAZER.
SENTENÇA MODIFICADA EM PARTE. Caso em que o autor afirma ter ficado sem o serviços de telefonia desde novembro/2014 até o presente momento. Aduz que a má prestação de serviços por parte da requerida, lhe causou grandes prejuízos , visto que a linha telefônica é utilizada para fins comerciais, eis que, possui uma oficina mecânica, conforme faz prova às fls. 88/90. É sabido que o mero descumprimento contratual não gera o dever de indenizar, todavia, no caso em tela, extrapolou-se o mero dissabor, já que o telefone fixo é imprescindível para o exercício de suas atividades, tanto para manter contato com seus fornecedores, quanto com os clientes. O quantum deve ser suficiente para reparar os danos sofridos pelo autor sem caracterizar o enriquecimento ilícito, e para atingir o caráter punitivo e pedagógico , evitando que a ré volte a agir de forma ilícita novamente. Desta feita, tenho que o valor arbitrado em R$ 5.000,00 é excessivo e deve ser minorado para R$ 3.000,00, a fim de se adequar aos parâmetros utilizados em casos semelhantes. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (Recurso Cível Nº 71006041321, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  XXXXXXX XXXXXXXX XXXXXXXXX, Julgado em 01/07/2016)
Para a quantificação do dano moral, considerando o caso concreto, os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, e atendendo a função pedagógica e punitiva, opino pelo valor de R$2.000,00, o qual não enseja enriquecimento indevido, devendo ser acrescido de juros legais e correção monetária desde a data do arbitramento à teor da súmula 362 do STJ.
Diante do exposto, opino por afastar a preliminar e reconhecer a legitimidade passiva da empresa VIVO para figurar no polo passivo, e, pela PARCIAL PROCEDÊNCIA do pedido para fixar indenização por dano moral, no valor de R$ 2.000,00, corrigidos monetariamente pelo IGP-M a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, e, pela


concessão da LIMINAR para que a empresa ré se abstenha de repassar a linha da autora para terceiros, com fixação de multa diária no valor de R$100,00 pelo descumprimento caso o celular de nº (51)998049818 em nome da autora volte a ser repassado a linha a outra pessoa.
Havendo recurso, ficam as partes intimadas de que, se postularem o benefício da Assistência Judiciária Gratuita, deverão instruir aquele com comprovante de renda, a fim de verificar o preenchimento dos requisitos legais.
Dispensa-se o pagamento de custas processuais nesta conforme o disposto no caput do artigo 54 da Lei 9.099/99, bem como sem honorários advocatícios conforme o caput do art. 55 do citado diploma legal.
Por fim, consigno a inaplicabilidade do art. 219 do CPC, a teor do ENUNCIADO Nº 165 do FONAJE: “Nos Juizados Especiais Cíveis, todos os prazo serão contados de forma contínua. É o parecer que submeto à consideração do Excelentíssimo Senhor Doutor Juiz de Direito titular deste Juizado Especial Cível, na forma do artigo 40 da Lei nº 9.099/95.
Publique-se, Registre-se. Transitada em julgado, arquive-se.

Porto Alegre, 16 de agosto de 2017.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença, apenas majorando o dano moral para R$ 4.500,00. Sem custas e honorários, na forma da Lei.As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Porto Alegre, 16 de agosto de 2017.

Juiz de Direito.


<S2-4TRC-02-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Alega o autor que reside há mais de dez anos no endereço declinado na sua qualificação. Relata que recebeu correspondências da ré cobrando valores referentes a serviços em endereço desconhecido, no qual nunca residiu e nem sequer solicitou ligação. Disse que procurou a ré , na cidade de Sapiranga – RS e foi informado que ocorreu um engano, mesmo assim, a ré inscreveu seu nome no cadastro de inadimplentes. Requer tutela de urgência para determinar que a ré retire seu nome dos órgãos restritivos de créditos e no mérito, declaração de inexistência dos débitos e indenização por danos morais não inferior a R$ 8.000,00.

Indeferido o pedido liminar, fl. 62.

A ré contesta o feito alegando que o autor foi cadastrado como usuário dos serviços prestados no imóvel até a data em que foram deixadas as duas faturas objeto da lide pendentes em seu nome e deixou de informar que estaria desocupando o imóvel. Relata que as faturas que foram objeto de inscrição no SPC são de imóvel que o mesmo era o responsável até que foi retirado do nome do mesmo em face do não pagamento e retornou ao nome da proprietária. Disse que tendo a proprietária assumido o pagamento do débito objeto da presente lide, há perda de objeto da mesma. Sustenta que o cancelamento da inscrição do nome do autor do SPC ocorreu dentro do prazo estipulado pelo Juízo. Não há amparo para o pedido de indenização por danos morais. Requer a improcedência da ação e a condenação do autor pela litigância  de má-fé. Discorre  que em eventual execução/cumprimento de sentença seja observado o regime de pagamento por meio de precatório/RPV.

É o breve relatório, posto que dispensado (art. 38 da Lei 9.099.95). Opino:
Trata-se de relação de consumo, razão pela qual são aplicadas as disposições do Código de Defesa do Consumidor - CDC.

O autor alega ter sido inscrito em cadastros de inadimplentes pela ré, com a qual disse que não possui nenhum vínculo jurídico no endereço da unidade consumidora vinculada ao débito existente.

Já a ré, por sua vez, assevera que as faturas que foram objeto de inscrição no SPC são de imóvel que o mesmo era o responsável até que foi retirado do nome do mesmo em face do não pagamento e retornou ao nome da proprietária. No entanto, não aporta aos autos, ao menos, documento que atesta ser o autor responsável pelo débito das faturas levadas a registro no SPC e Serasa, demonstrando que assiste razão ao autor, ou seja, que não é


responsável pelos débitos, ensejando a procedência dos pedidos de declaração de inexistência de débitos e que a ré exclua o nome do autor dos cadastros de restrição ao crédito, relativamente aos débitos objeto desta demanda.

Quanto ao pedido de indenização por dano moral:

A inclusão indevida do nome do autor em órgão de proteção ao crédito configura o dano
moral in re ipsa, que prescinde de comprovação.  Arbitro o quantum indenizatório em R$
8.00 ,00 (oito mil reais), considerando os critérios utilizados pelas Turmas Recursais, em casos semelhantes, bem como observados os princípios da razoabilidade e proporcionalidade.

Nesse sentido:

RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. ENERGIA ELÉTRICA. DOCUMENTOS JUNTADOS PELA RÉ DESPROVIDOS DE FORÇA PROBANTE, POIS UNILATERAIS. TELAS SISTÊMICAS. INSCRIÇÃO  NEGATIVA  QUE  SE  MOSTRA  INDEVIDA.  DANOS MORAIS OCORRENTES, IN RE IPSA. QUANTUM INDENIZATÓRIO DE R$ 8.000,00 MANTIDO. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. (Recurso Cível Nº
71006532451, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXXX, Julgado em 21/02/2017)

Quanto à submissão do regime de pagamentos previsto no art. 100 da CF, por meio de precatório/RPV, não merece acolhida. Em se tratando a demandada de uma sociedade de economia mista, não se submete às regras relativas à Fazenda Pública, conforme art. 173,
§1º, II da CF.

Nesse sentido:

MANDADO DE SEGURANÇA. MODO DE EXECUÇÃO. CORSAN. EMPRESA DE ECONOMIA MISTA. SUBMISSÃO AO REGIME JURÍDICO DAS EMPRESAS PRIVADAS. ART. 173, § 1º, II, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. DIREITO LÍQUIDO E CERTO A EXECUÇÃO POR PRECATÓRIO INEXISTENTE. ART. 100 DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL LIMITA A PRERROGATIVA À FAZENDA PÚBLICA. SEGURANÇA DENEGADA. (Mandado
de Segurança Nº 71006335749, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXX XXXXX  XXXXX , Julgado em 27/10/2016)

Por fim, não resta configurada o agir de má-fé pelo autor.

Diante do exposto, sugiro que o feito ajuizado por XXXX XXXXX  XXXXX  contra CORSAN – COMPANHIA RIOGRANDENSE DE SANEAMENTO - seja tido como procedente para:

a. Deferir o pedido de antecipação de tutela para determinar que a ré exclua o nome do autor dos órgãos restritivos de crédito (débitos- fls. 28/29), prazo de 48 (quarenta e  oito) horas, a contar da publicação da decisão, sob pena de multa diária de R$ 200,00, consolidada em R$ 6.000,00;
b. Declarar a inexistência dos débitos, fls. 28/29;

c. Condenar a demandada a pagar ao autor a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), a título de danos morais, valor este que deverá ser corrigido pelo IGP-M a partir da publicação da decisão, acrescido de juros de 1% ao mês da citação.

Sem custas e honorários (art.55 da Lei nº. 9.099/95).

Sapiranga, 13 de junho de 2017. Juiz Leigo.

SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença.Sem custas e honorários, na forma da Lei.As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Sapiranga, 13 de junho de 2017.

Juiz de Direito.


<S3-4TRC-02-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos etc.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Passo, de imediato, pois à fundamentação.

DO MÉRITO.
Cabe destacar que a relação ora discutida é regulada pela Lei n. 9.656/98, bem como nos moldes da Súmula 469 STJ a presente relação contratual caracteriza-se como de consumo, cabendo a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, em razão da hipossuficiência da autora. Outrossim, em que pese haja a inversão do ônus da prova, incumbe a parte autora, minimamente, comprovar os fatos constitutivos de seu direito, a teor do que preceitua o artigo 373, inciso I do Código de Processo Civil.

Incontroverso, que a autora se submeteu a procedimento cirúrgico de urgência, devidamente indicado por médico registrado. A qual teve a sua cobertura negada pela ré ZZZZZZZZZZZ, restando a emissão de cobrança pela ré Associação Educadora São Carlos – AESC – Hospital Mãe de Deus diretamente em nome da autora.

O que se depreende do conjunto fático e probatório presente nos autos é que, a autora foi submetido a cirurgia vascular, que teve um custo de R$ 15.950,00 (quinze mil e novecentos e cinquenta reais) fl. 67, tendo registrado seu atendimento com os dados do convênio no momento da internação – fls. 65/66. Da mesma forma, a parte autora logrou produzir prova material a seu favor, no sentido de demonstrar ser consumidora e contratante de plano de saúde comercializado pela demandada ZZZZZZZZZZZ – fls. 21/53.

Contudo, após a realização do procedimento cirúrgico a demandante teria recebido comunicado de que a ré ZZZZZZZZZZZ, ainda não teria aprovado a utilização do material cirúrgico, sendo que a negativa de cobertura deu-se mais de um mês depois da referida intervenção.

Neste aspecto, tenho que o a intervenção cirúrgica ocorreu, por consequência a utilização do material necessário para o procedimento razão pela qual não se pode falar em desconstituição do débito, visto que o demandando Associação Educadora São Carlos – AESC – Hospital Mãe de Deus prestou os serviços e por este tem o direito de cobrança.

Outrossim, a demandada ZZZZZZZZZZZ não comprovou que a negativa de cobertura se deu em razão da utilização de equipamento de Trombectemia Anglojet, e mesmo que está prevista contratualmente e de forma específica ou, de que a autora foi informada, previamente, de tal negativa de cobertura securitária para o procedimento cirúrgico que iria se submeter.


Neste sentido, é o entendimento pacificado do Superior Tribunal de Justiça, senão vejamos:

2. É abusiva a cláusula contratual que exclua da cobertura do plano de saúde (algum tipo de procedimento ou medicamento) necessário para assegurar o tratamento de doenças previstas pelo referido plano (AgRg no AgRg no AREsp 90117/SP, Rel. Ministro YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, QUARTA TURMA, julgado em 10/09/2013, DJe 20/09/2013; AgRg no AREsp 7479/RS, Rel. Ministro XXXX XXXXX, QUARTA TURMA, julgado em 27/08/2013,DJe 20/09/2013; AgRg no AREsp 158625/SP, Rel. Ministro XXXX XXXXXX XXXXXXX, TERCEIRA TURMA, julgado em 20/08/2013, DJe 27/08/2013; AgRg no AREsp 8057/RS, Rel. MinistroYYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, TERCEIRA TURMA, julgado em 06/08/2013, DJe 12/08/2013; AgRg no AREsp 334093/SP, Rel. Ministro XXXX XXXXX  , TERCEIRA TURMA, julgado em 25/06/2013, DJe 01/08/2013; AgRg no REsp 1242971/PB, Rel. Ministro XXXXXXXX  XXXXXXXXXXX  , QUARTA TURMA, julgado em 25/06/2013, DJe 01/08/2013; REsp 1364775/MG, Rel. Ministra XXXXX XXXXXXX, TERCEIRA TURMA, julgado em 20/06/2013, DJe 28/06/2013).


De tal forma é abusiva a negativa de cobertura securitária seja porque a parte autora trouxe laudo médico como a indicação do procedimento, seja pela ausência de previsão contratual que desobrigue a ré ZZZZZZZZZZZ a cobertura de tais despesa, ou ainda, pela resposta tempestiva que foi dada a segurada da ausência de cobertura.

Portanto, a demandada ZZZZZZZZZZZ não logrou demonstrar, pelos meios de prova em direito admitidos, qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito alegado e comprovado pela parte autora, com efeito, não se desincumbiu do seu ônus probatório previsto no artigo 373, inciso II, do Código de Processo Civil.

Desta forma, tenho que deve ser provido o pedido de determinar que a ré ZZZZZZZZZZZ arque com as despesas dos materiais cirurgicos, devendo quitar a dívida junto a demandada Associação Educadora São Carlos – AESC – Hospital Mãe de Deus.

DO CONTRAPEDIDO
Nos termos da fundamentação exposta tenho que o contrapedido merece provimento, contudo para condenar que a demandada ZZZZZZZZZZZ seja condenada ao pagamento 20.555.17 (vinte mil e quinhentos e cinquenta e cinco reais e dezessete centavos).

ISTO POSTO, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos feitos por Fulana de Tal em face de ZZZZZZZZZZZ Porto Alegre e Associação Educadora São Carlos – AESC

– Hospital Mãe de Deus para CONDENAR a ré ZZZZZZZZZZZ ao pagamento do débito que a autora possui junto a ré Associação Educadora São Carlos – AESC – Hospital Mãe de Deus e, INDEFERIR o pedido de desconstituição do débito, bem como julgar PARCIALMENTE
PROCEDENTE  o  contrapedido  no  sentido  de  condenar  que  a  demandada  ZZZZZZZZZZZ seja condenada ao pagamento 20.555.17 (vinte mil e quinhentos e cinquenta e cinco reais e dezessete centavos) à Associação Educadora São Carlos – AESC – Hospital Mãe de Deus.

Sem custas e honorários advocatícios face ao que dispõe os artigos 54 e 55 da Lei nº 9.099/95.

Por fim, em consonância ao Enunciado 165 do FONAJE, este juízo filiou-se ao entendimento de que a contagem de prazos, mesmo com o advento do Novo Código de Processo Civil (Lei 13.105/2015) deverá ser feita em dias corridos e não em dias úteis.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

Porto Alegre, 23 de março de 2017. 
Juiz Leigo.

SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
  Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença.
  Apenas acresço que a exclusão da utilização de materiais especiais em procedimentos cirúrgicos deve estar expressamente prevista no contrato firmado entre as partes, não havendo comprovação de tal tese defensiva, ônus que cabia a ré ZZZZZZZZZZZ. Ademais, é o o médico responsável pela realização do procedimento quem tem condições (técnicas) para definir se determinado material é ou não indicado para a cirurgia, diante das condições e especificidades do quadro clínico do paciente,
  Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Porto Alegre, 23 de março de 2017.

Juiz de Direito.

<S4-4TRC-02-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos, etc.

I – RELATÓRIO.

Dispensado o relatório na forma do art. 38, caput da Lei 9.099/95.

II – FUNDAMENTAÇÃO.

2.1. Da legitimidade da requerida Banco Santander:
A demandada Banco Santander postulou pelo reconhecimento da sua ilegitimidade passiva, tendo em vista que a inscrição do nome do autor nos órgão protetivos do crédito foi levada a efeito pela requerida Renova.
Contudo, competia ao banco cedente verificar a higidez do crédito objeto da cessão. Desta forma, tanto a cedente quanto a cessionária devem responder solidariamente pelos danos causados por eventual inscrição indevida.
É a jurisprudência das Turmas Recursais do Estado/RS:

DE INSCRIÇÃO INDEVIDA. NÃO COMPROVAÇÃO DA CONTRATAÇÃO DOS SERVIÇOS, TAMPOUCO DA REGULARIDADE DOS DÉBITOS. ÔNUS DA PROVA DA DEMANDADA. INSCRIÇÃO INDEVIDA CONFIGURADA. FRAUDE NA CONTRATAÇÃO QUE NÃO EXIME A RESPONSABILIDADE DAS RÉS. DANO MORAL IN RE IPSA. QUANTUM
INDENIZATÓRIO MANTIDO. A parte autora alegou ter sido inscrita em cadastros de inadimplentes pela ré, referente ao débito de R$ 1.980,00, o qual desconhece. Legitimidade passiva do banco cessionário do crédito, tendo em vista que autuou de forma negligente ao proceder a inscrição do nome da demandante nos cadastros de inadimplentes sem verificar  a higidez do crédito objeto da cessão. Cedente e cessionário devem responder solidariamente pelos danos causados por eventual inscrição indevida, a teor do art. 7º da norma consumerista. Impunha-se às demandadas (CVC e Santander) provar a existência da relação jurídica com a respectiva informação de inadimplência, a teor do art. 373, II, do CPC, o qual não se desincumbiram. Foram as requeridas que não se cercaram dos cuidados necessários ao ter pactuado com suposto falsário, sendo inadmissível que empresas desse porte não tomem as providências cabíveis para se precaver de tais golpes. Desconstituição dos débitos devida. A inclusão indevida de nome em órgão de proteção ao crédito (fl. 41) configura o dano moral "in re ipsa". Configurada a conduta ilícita, é consequência o dever de indenizar. Quantum indenizatório arbitrado em R$ 8.800,00 que vai mantido, pois adequado aos parâmetros usualmente adotados por estas Turmas Recursais em casos análogos. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71006251938, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX XXXXXXX, Julgado em 23/11/2016).


2.2. Do mérito:

Trata-se de pedido ajuizado por XXXXXXXX  XXXXXXXXX em face do Banco Santander e da Renova Companhia Securitizadora de Créditos Financeiros S.A, postulando em primeiro lugar, em tutela antecipada pela exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, no mérito pela condenação das rés em uma indenização por danos morais, em virtude dos fatos narrados.

Na contestação, a requerida Santander postulou pela improcedência dos pedidos formulados na inicial, alegando a inexistência da comprovação do alegado pelo autor, o devido cumprimento contratual, a legalidade da cessão do crédito, por fim, refutou a possibilidade de indenização por danos morais em face da inexistência dos elementos ensejadores da responsabilidade civil.

A segunda requerida - Renova Companhia Securitizadora de Créditos Financeiros S.A – apontou a ausência de ato ilícito, a ausência de provas das alegações expostas na inicial, e  a incidência da Súmula 385 do STJ, ainda aduziu a inexistência de danos morais. Por fim requereu a improcedência dos pedidos da inicial.

A tutela antecipada foi concedida (fls. 53), determinando o bloqueio do registro em nome do autor no Serasa, momento em que também foi deferida a inversão do ônus da prova pleiteada na inicial.

É cabível no caso a inversão do ônus da prova, diante da vulnerabilidade da consumidora, nos termos do art. 6º, VIII do CDC, bem como com base na teoria dinâmica do ônus da prova, adotada no NCPC, conforme art. 373, §1º:

§ 1o Nos casos previstos em lei ou diante de peculiaridades da causa relacionadas à impossibilidade ou à excessiva dificuldade de cumprir o encargo nos termos do caput ou à maior facilidade de obtenção da prova do fato contrário, poderá o juiz atribuir o ônus da  prova de modo diverso, desde que o faça por decisão fundamentada, caso em que deverá dar à parte a oportunidade de se desincumbir do ônus que lhe foi atribuído.

Assim, por ser parte ré a maior facilidade da produção da prova, mantenho os termos da inversão apreciada na decisão liminar.

Do compulsar dos autos, verifica-se que o demandante comprovou a inscrição de seu nome no Serasa pela ré (fls. 14-15).

O valor de R$ 897,06 (oitocentos e noventa e sete reais e seis centavos), é o que resultou na inscrição do nome do autor no Serasa, ocorrida em 29/05/2012.

O demandante efetuou prova da antecipação de tutela em seu favor, nos autos da ação revisional nº 021/110.0017657-8, deferida em 11/11/2010 que proibiu a requerida de inscrever o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito , enquanto perdurasse aquela ação.

A ação revisional foi julgada parcialmente procedente, foi objeto de recurso pela ora requerida Santander, o qual não foi provido, assim o processo retornou à vara de origem em 10/10/2012.


Desta forma, quando a inscrição do nome do autor foi efetivada (29/05/2012), ainda estava em vigor a tutela antecipada daquele processo, determinando a ré de abster-se de incluir o nome do autor no rol dos mau pagadores.

Por isso, descabida a alegação do réu de que a inscrição do nome do autor no Serasa ocorreu em virtude da inadimplência deste, visto que à época havia decisão judicial vedando a inclusão do nome do autor.



Ademais, não há prova da alegação de que existam inscrições anteriores do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.

Nesse sentido, cabe a parte provar as alegações que fizer, nos termos do artigo 373 do  CPC:

Art. 373. O ônus da prova incumbe:
I - ao autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Nesta senda, não comprovada pelo autor a adimplência do contrato de financiamento realizado entre as partes, o valor inscrito não deve ser declarado inexigível.

Contudo, entendo que a tutela antecipada (fls. 53) deve ser mantida, em seus termos, para a definitividade da determinação do bloqueio do nome do autor do Serasa, em virtude da inscrição ter sido realizada indevidamente, pois ao tempo havia decisão judicial em sentido oposto.

A inscrição indevida nos cadastros restritivos de crédito acarreta a configuração de danos morais in re ipsa, consoante a jurisprudência das Turmas Recursais deste Estado.

Comprovados os elementos ensejadores da responsabilidade civil, está presente o dever da empresa ré de indenizar a parte autora por danos morais a serem fixados.

Esse é o entendimento das Turmas Recursais do Estado do RS:

RECURSO INOMINADO. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS C/C DESCONSTITUIÇÃO DE DÉBITO. SERVIÇO NÃO CONTRATADO. ENSINO SUPERIOR. INSCRIÇÃO INDEVIDA. DANO MORAL IN RE IPSA RECONHECIDO. SENTENÇA MANTIDA. Relatou o autor ter
sido inscrito nos órgãos de restrição ao crédito por cobrança indevida da ré, rede de ensino superior. Alegou nunca ter contrato com a requerida. Postulou a desconstituição do débito e indenização por danos morais. Cabia à ré comprovar que o autor contratou os serviços prestados. Ônus do qual não se desincumbiu, a teor do art. 373, II, do CPC. Ausente comprovação da regularidade do débito. A cobrança e a inscrição no cadastro de inadimplentes tornam-se atos ilícitos passíveis de indenização. Dano moral in re ipsa. Quantum indenizatório fixado em R$ 8.880,00 que deve ser mantida, pois quantia que se mostra razoável a compensar os danos suportados no caso concreto. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71006214811, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX XXXXXXX, Julgado em 31/08/2016)


Assim, in casu está presente violação a direito da personalidade a ensejar a indenização por danos morais à autora, fico a indenização no valor de R$ 8.880,00 (oito mil oitocentos e oitenta reais), com base no princípio da razoabilidade e proporcionalidade.

2.3. Da gratuidade de justiça:

Quanto ao pedido de justiça gratuita, com base no demonstrativo de pagamento do autor, pode-se visualizar que a renda auferida pelo demandante está abaixo dos parâmetros fixados pelas Turmas Recursais para a concessão da gratuidade de justiça, qual seja, renda bruta menor que 5 (cinco) salários mínimos, motivo pelo qual acolho o pedido:

MANDADO  DE  SEGURANÇA.  ASSISTENCIA  JUDICIÁRIA  GRATUITA.  AUSÊNCIA  DE
DIREITO LÍQUIDO E CERTO. DECISÃO QUE INDEFERE A GRATUIDADE DA JUSTIÇA FUNDAMENTADA E COMPATÍVEL COM O CASO CONCRETO. RENDA BRUTA SUPERIOR A CINCO SALÁRIOS MÍNIMOS. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE DESPESAS EXTRAORDINÁRIAS QUE CONDUZISSEM AO RECONHECIMENTO DA ALEGADA  HIPOSSUFICIÊNCIA  FINANCEIRA.  SEGURANÇA  NÃO  CONCEDIDA.  A

gratuidade da justiça deve ser concedida àquele que efetivamente faça jus. Preza-se a decisão  de  primeiro  grau  que,  de  modo  fundamentado,  examinou  a  prova  dos  autos e
indeferiu  a  gratuidade.  Diante  da  ausência  de  direito  líquido  e  certo  à  concessão  da
gratuidade, a denegação do mandamus é imperativa. (Mandado de Segurança Nº 71005812805, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX XXXXXXX, Julgado em 17/12/2015).


III – DISPOSITIVO.

Isto posto, opino por julgar procedentes os pedidos formulados por XXXXXXXX  XXXXXXXXXem face do Banco Santander e da Renova Companhia Securitizadora de Créditos Financeiros S.A, com fulcro no art. 487, I do Código de Processo Civil, para:

a) Manter a tutela antecipada em seus termos (fls. 53);

b) Condenar solidariamente as requeridas, a pagar à parte autora indenização por dano
moral no valor de R$ 8.880,00 (oito mil oitocentos e oitenta reais), corrigido pelo IGP-M a partir da data em que homologada a proposta de parecer e juros de mora de 1% ao mês, a da inscrição, conforme Enunciado de Súmula 54 do STJ.

Inexiste condenação em custas e honorários no primeiro grau, forte o previsto no artigo 55  da Lei n.º 9.099/95.

É o parecer que submeto à apreciação do MM Juiz Presidente do Juizado Especial Cível desta comarca.

Tendo em vista que o valor percebido pelo autor encontra-se dentro dos limites expostos pelas Turmas Recursais, opino pelo deferimento da concessão da gratuidade de justiça ao autor.

Homologado o parecer, intimem-se as partes, por meio de nota de expediente, na pessoa de seus respectivos procuradores.



Após, registrem-se, publiquem-se e intimem-se.


Passo Fundo, 13 de março de 2017. Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA
Vistos.

  1. Nos termos do artigo 40 da Lei nº 9.099/95, homologo parcialmente a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença.
  Acolho, pois, seus fundamentos e conclusões, retificando apenas o valor da condenação, para que guarde consonância com as decisões proferidas neste Juizado em casos similares. Fixo-a, pois, em R$ 9.370,00 (nove mil, trezentos e setenta reais).

2. Sem custas e honorários, na forma da Lei.

   3. No caso de interposição de recurso, saliento que, nos termos do artigo 1.010 do CPC/2015, desnecessário o prévio juízo de admissibilidade pelo julgador de primeiro grau, sendo que o referido procedimento, por trazer mais celeridade, deve ser adotado no âmbito dos Juizados Especiais (Enunciado 161 do FONAJE e Enunciado 474 do FPPC).
  Assim, caso apresentado recurso inominado, intime-se imediatamente a parte recorrida para apresentar resposta escrita (§ 2º do artigo 42 da Lei nº 9.099/95 c/c § 1º do 1.010 do CPC/2015).
  Em seguida, independentemente de juízo de admissibilidade e considerando que não cabe recurso adesivo no sistema dos Juizados Especiais (Enunciado 88 do FONAJE), remetam-se os autos às Turmas Recursais (§ 3º do artigo 1.010 do CPC/2015), inclusive para análise acerca da ocorrência do preparo e/ou análise de eventual pedido de AJG formulado por ocasião da interposição do recurso (Enunciado 98 do FPPC).

4. Intimar.


Passo Fundo, 13 de março de 2017.

Juiz de Direito.


<S5-4TRC-02-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
VISTOS.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei n° 9.099/95.

Trata-se de uma ação de indenização por dano material e moral decorrente de acidente de trânsito.

Aduz o autor que por culpa exclusiva das partes requeridas ficou com o veículo no reparo pelo período pelo período de aproximadamente um mês e pelo fato de que necessitava do veículo para desempenho de suas funções teve que locar um veículo tendo prejuízos materiais e morais.

Analisando o emaranhado probatório, através da prova documental e testemunhal constante nos autos, verifico que é incontroversa a responsabilidade das partes requeridas arcar com os prejuízos sofridos pelo autor decorrente do acidente de trânsito.

 De acordo com o conjunto probatório, em especial o recibo de fl. 103, resta claro que o a autora arcou com o valor de R$ 750,00 com aluguel de outro veículo para poder se locomover enquanto o seu automóvel estava na oficina para conserto. Devendo assim os réus arcar com tal valor.

Nesse sentido:
REPARAÇÃO DE DANOS. ACIDENTE DE TRÂNSITO. LOCAÇÃO DE VEÍCULO. ILEGITIMIDADE PASSIVA DA SEGURADORA NÃO EVIDENCIADA. PROVAS - DOCUMENTAL E TESTEMUNHAL  -  QUE  LOGRAM  ALBERGAR  A  TESE  RELATIVA À LOCAÇÃO DO VEÍCULO RESERVA. CABIMENTO DO REEMBOLSO. Não há falar em
ilegitimidade passiva da ré Nobre Seguradora do Brasil S.A, porquanto a apólice de seguros firmada com sua segurada (fl. 83) possui valor de cobertura contra danos materiais a terceiros  em  valor  superior  ao  pagamento  efetuado  ao  autor.  Restando  inconteste o acidente envolvendo os veículos do autor e do primeiro réu, no qual houve a perda total do automóvel do demandante, afigura-se legítima a pretensão por este deduzida, consistente em ser reembolsado do valor despendido em locação de veículo reserva. De  mais  a   mais,  não  restou  demonstrado  que  foi  disponibilizado  ao   autor o veículo reserva e que por este foi recusado, hipótese em que se ocorrente legitimaria a recusa das rés. Havendo o demandante acostado aos autos recibo de locação (fl. 09), bem como diante do testemunho de XXXXXX XXXXXXX (fl. 60), o qual confirma haver contratado a locação de furgão de sua propriedade, impõe-se seja reconhecido o direito do autor  ao  reembolso  pretendido.  Descabe  sejam  rejeitados  os  recibos e depoimentos sob a alegação de que o locatário não seria empresa do ramo, porquanto inexiste óbice legal ao contrato firmado visando à utilização do veículo de


propriedade da testemunha. De igual sorte, desimporta a existência ou não da comprovação da utilização do veículo do autor para fins comerciais, pois suficiente, a embasar a necessidade de locar veículo outro, a privação de usufruto do bem durante o período em que se viu o requerente aguardando o reembolso acordado com a seguradora ré. Comprovada alocação de veículo no período em que se viu o autor privado da fruição de seu , impõe-se o reembolso pretendido, condenando-se as rés, de forma solidária, ao reembolso de R$ 11.340,00, valor a ser corrigido pelo IGP-M a partir de 28/10/2011, incidindo juros legais de 1% ao mês, da citação. RECURSO PROVIDO. (Recurso Cível Nº 71005052600, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXX XXXXX  XXXXX , Julgado em 11/11/2014)

CONSUMIDOR. VÍCIO DO PRODUTO. AUTOMÓVEL. REMESSA PARA ASSISTÊNCIA TÉCNICA. DEMORA NO CONSERTO. INDENIZAÇÃO DEVIDA PELO ALUGUEL
DE VEÍCULO UTILIZADO DURANTE O CONSERTO. 1. Preliminar de ilegitimidade passiva que não merece ser acolhida, em razão da solidariedade entre a cadeia de fornecedores determinada pela legislação consumerista. 2. Desrespeito ao art. 32 CDC, no qual consta que fabricantes e importadores devem assegurar a oferta de componentes e peças de reposição. No caso, houve demora excessiva no conserto do veículo pela falta da peça necessária. 3. Indenização por danos materiais configurada devido a comprovação do aluguel de um veículo com diária de R$190,00 no período de 65 dias, pela impossibilidade da utilização do seu automóvel. RECURSOS DESPROVIDOS. (Recurso Cível Nº 71004140885, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXX XXXXX  XXXXX , Julgado em 12/07/2013).

Desse modo, acerca do pedido de dano material, entendo que as requeridas devem arcar solidariamente ao pagamento da indenização por danos materiais no valor de R$ 2.760,00 (dois mil, setecentos e sessenta reais), devidamente corrigido pelo IGPM a partir da data da nota fiscal de prestação de serviço de folha 36, com incidência de juros legais de 1% ao mês a contar da citação.

Quanto ao pedido de dano extrapatrimominal, em virtude de que o autor não demonstrou que tenha sofrido qualquer abalo decorrente do fato narrado na inicial, bem como inexiste prova de ofensa aos atributos da personalidade do indivíduo, improcede o mesmo.

Por assim acontecer, a parcial procedência dos pedidos é a medida que se impõe.

DISPOSITIVO.

ANTE O EXPOSTO, para fins do art. 40 da Lei nº 9.099/95, opino pela PARCIAL PROCEDÊNCIA dos pedidos formulados por FULANO contra BELTRANO , EB TRANSPORTES E COMPANHIA MUTUAL SEGUROS, para
condenar as partes requeridas solidariamente ao pagamento da indenização por danos materiais no valor de R$ 2.760,00 (dois mil, setecentos e sessenta reais), devidamente corrigido pelo IGPM a partir da data da nota fiscal de prestação de serviço de folha 36, com incidência de juros legais de 1% ao mês a contar da citação.

Sem custas e honorários face ao que dispõem os artigos 54 e 55 da Lei nº 9.099/95. À consideração superior.



Homologada,

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Com o trânsito, baixe-se e arquive-se. Sarandi, 09 de janeiro de 2017.
Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Sarandi, 09 de janeiro de 2017.

Juiz de Direito.

<S1-4TRC-03-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos etc.
Dispensado o relatório conforme art. 38 da Lei 9099/95.
DO MÉRITO:
Trata-se de ação movida por FULANO em face de ANHANGUERA EDUCACIONAL LTDA, partes devidamente qualificadas.
Alegou o autor que possui um débito com a ré e postulou o parcelamento da dívida. Foi indeferida a antecipação de tutela – fl. 13.
Na defesa apresentada a ré alega a regularidade da cobrança. Analiso.
Foi tentado o acordo nas duas audiências, não sendo exitosa a tentativa.
Não ocorrendo a composição, não pode a ré ser compelida a aceitar o pagamento de forma diversa da contratada.
Além do que, conforme o artigo 313, 314 e 315, todos do Código Civil, referem que o credor não é obrigado a receber prestação diversa da que lhe é devida, bem como não é obrigado a receber por partes se assim não ajustou.
Até por que não é dado no Poder Judiciário impor parcelamento por se constituir indevida invasão na esfera da autonomia da vontade do credor.
Conforme o entendimento das Turmas Recursais:
CONSUMIDOR. SERVIÇO DE TELEFONIA. DÉBITO REGULARMENTE CONSTITUÍDO E PLENAMENTE EXIGÍVEL. PEDIDO DE PARCELAMENTO DA DÍVIDA. INADIMPLÊNCIA DA CONSUMIDORA. SENTENÇA CONFIRMADA POR SEUS PRÓPRIOS
FUNDAMENTOS. RECURSO IMPROVIDO. (71004038188. Terceira Turma Recursal Cível. Relator: XXXX XXXXX  XXXXX  Porto Alegre, 28 de março de 2013).
Assim, opino pela improcedência do pedido.

ANTE O EXPOSTO, opino pela apresentadas.
Torno definitiva a decisão de fl. 13.

IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO,

pelas razões

Sem custas e honorários conforme art. 55 da Lei 9.099/95
Encaminho o presente parecer para o Excelentíssimo Senhor Juiz Presidente do Juizado Especial Cível de Novo Hamburgo, para nos termos do art. 40 da Lei 9.099/95, homologá-la ou substituí-la.
Publique-se. Registre-se.

Novo Hamburgo, 18 de outubro de 2017. 
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença.Sem custas e honorários, na forma da Lei.As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Novo Hamburgo, 18 de outubro de 2017.

Juiz de Direito.

<S2-4TRC-03-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Relatório dispensado por força do artigo 38 da Lei n.º 9.099/95.
Trata-se de ação indenizatória em que o autor quer ver-se ressarcido de danos materiais decorrentes de acidente de trânsito, tendo postulado valores gastos com o concerto do automóvel.
Os demandados, em contestação, defenderam a improcedência da demanda em todos os seus termos aduzindo que já haviam formatado acordo extrajudicial e efetuaram pedido contraposto, pois aduzem que a culpa do acidente é concorrente.
Desde já tenho que os pedidos do autor merecem parcial procedência. Vejamos.
Em relação ao acordo extrajudicial formatado entre as partes, não é impeditivo para que a parte autora cobre os demais prejuízos sofridos, conforme entendimento jurisprudencial: RECURSO INOMINADO. ACIDENTE DE TRÂNSITO. AÇÃO DE COBRANÇA. ACORDO EXTRAJUDICIAL. DEMANDADA A DIFERENÇA DE VALOR PORQUANTO AQUÉM DOS
PREJUÍZOS. POSSIBILIDADE. Narrou o autor que a parte demandada, ao efetuar manobra de marcha ré, saindo de estacionamento de estabelecimento comercial, colidiu na lateral seu veículo, fato ocorrido no dia 1º.11.2013. Logo após, no dia 05, a parte ré pagou ao demandante a quantia de R$ 1.000,00, consoante recibo de fl. 15. Em virtude de os danos  do automóvel perfazerem o montante de R$ 2.440,00, postulou em juízo a diferença de valor. A parte ré pede provimento ao recurso sustentando não haver diferença a ser cobrada, porquanto o recibo firmado pelo recorrido dá plena e geral quitação pelos danos causados. Ademais sustentou culpa concorrente. Incontroverso o acidente de trânsito. Entretanto, a lide não foi intentada para questionar de quem foi a culpa pelo evento danoso, restringindo-se a discussão do efeito liberatório do recibo. O acordo extrajudicial havido entre as partes por meio de recibo de quitação de valor a fim de cobrir prejuízos ocasionados pelo acidente de trânsito não veda à parte prejudicada buscar a diferença entre o que recebeu e o efetivo prejuízo. SENTENÇA MANTIDA PELOS SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. RECURSO
IMPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71005046610, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas
Recursais, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXX, Julgado em 14/04/2015). Grifei.
No mais, resta inegável a ocorrência da colisão informada na inicial, sendo que os elementos que aportaram aos autos para auferir a culpabilidade foram tão somente o boletim de ocorrência e o depoimento testemunhal, indicando que a demandada é que teria dado causa ao acidente, visto ter se atrapalhado com a vegetação.
Como se sabe, o motorista que pretende realizar qualquer manobra deve certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade, como preceitua o Código de Trânsito Brasileiro.
Dispõe o Código de Trânsito Brasileiro que:
Art. 34. O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade.


Desta forma resta caracterizada a culpa da demandada, que agiu com imprudência e negligência, ainda mais considerando as condições do local, que se trata de interior e, ainda, desvio precário, ante a interdição de uma ponte. O local exigia maior atenção aos condutores.
Diante dessa circunstância, deve a autora ser indenizada pelos danos materiais que lhe foram ocasionados por culpa dos requeridos.
Para tanto, deve ser considerado o valor do menor orçamento que aportou aos autos, ou seja, o da folha 17 dos autos.
No entanto, tendo em vista que os requeridos impugnaram o valor e comprovaram documentalmente que a autora poderia gastar menos para a pintura, nos termos do orçamento da folha 61, deve este ser este o valor considerado, pois o demandado deve apenas indenizar os valores dentro do razoável e não ser compelido a pagar todo e qualquer valor indicado pela parte autora.
De se dizer que o fato de o orçamento da folha 17 ter sido apresentado de forma global e não individualizado contribui para dar maior veracidade ao orçamento apresentado pela ré.
Assim, do valor devido indicado pela autora, os demandados devem pagar o valor das  peças, no montante indicado na folha 17, de R$ 3.610,00 e mais os valores que deveriam ser gastos com pintura, conforme indicado no orçamento da folha 61, no montante de R$ 1.330,00.
O orçamento da folha 61 emitido por XXXXX Som, que individualiza as peças, está incompleto visto que não contempla todos os itens avariados e, por isso, não pode ser levado em consideração.
Ante o exposto, para os fins colimados no art. 40, da Lei 9.099/95, opino no sentido de

reconhecer a parcial procedência do pedido inicial para

CONDENAR

os demandados ao

ressarcimento dos danos patrimoniais sofridos pela autora referente aos gastos com o concerto de seu veículo, no importe de R$ 2.440,00 (dois mil quatrocentos e quarenta reais), que trata-se dos valores acima nominados e descontado o valor pago extrajudicialmente, corrigido pelo IGP-M a partir do ajuizamento e acrescido de juros de 1% ao mês a contar da citação.
Em conseqüência, vai improcedente o pedido contraposto formulado pelos réus. Sem sucumbência ante a natureza do rito adotado.
À consideração.

Cerro Largo, 02 de agosto de 2017. 
Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença.Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Cerro Largo, 02 de agosto de 2017.

Juiz de Direito.

<S3-4TRC-03-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA
Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Passo ao parecer.

Da relação de consumo e da inversão do ônus da prova.

Cuida-se de relação de consumo, na qual a parte autora enquadra-se como o consumidor previsto no artigo 2º do Código de Defesa do Consumidor (CODECON) e a ré como fornecedor descrito no artigo 3º do mesmo diploma legal.

Artigo 2. Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
Parágrafo único. Equipara-se a consumidor a coletividade de pessoas, ainda que indetermináveis, que haja intervindo nas relações de consumo.
Artigo 3. Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.
Parágrafo 1º. Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial. Parágrafo 2º. Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.

Assim, caracterizada a relação de consumo entre as partes, mostra-se adequada a inversão do ônus da prova com fundamento no artigo 6, inciso VIII, do CODECON: “São direitos básicos do consumidor: VIII. a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com  a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências”.

Dos danos morais.

O autor alega que deixou de pagar o consumo de água no mês de julho de 2016 e que a empresa demandada realizou o corte do abastecimento, sem enviar notificação no dia 04/10/2016. Afirma que os funcionários da empresa demandada deixaram o portão do pátio aberto e o seu cão sumiu.


Durante o seu depoimento disse que: “o portão foi apenas forçado pela empresa e ele abriu. Que o portão ficava fechado com chave e não tinha cadeado. Que ao "chacoalhar" o portão  a chave abria. Que o cadeado da fotografia de fl. 137 fica no portão grande pelo qual entra o veículo. Que na cerca existem dois portões, um menor e outro maior. Que ainda não encontrou o cão. Que durante o dia o animal ficava no pátio. Que não tinha ninguém em  casa e o cão estava no pátio. Que agora está com outro cachorro. Que não tinha como o cão passar pela fresta existente entre a grade e o muro do vizinho. Que a fresta é inferior aos vãos da grade”.

Dos fatos narrados na petição inicial bem como do depoimento do autor verifico que o seu pedido de dano moral tem origem no fato de o cão ter sumido. Assim, passo a analisar a prova produzida.

A testemunha XXXX XXXXX  XXXXX  afirmou que: “ estava na frente da sua casa quando presenciou o funcionário da empresa mexendo no hidrômetro da casa do autor com o portão aberto. Que foi até o mercado da esquina para comprar pão e quando retornou o portão ainda estava aberto, mas os dois funcionários já haviam ido embora. Que pouco conhece o autor e após visualizar os fatos apenas entrou para a sua casa. Que não fechou o portão. Que o autor tinha um cachorro branco que ficava correndo dentro do pátio. Que não lembra de ter visto o animal no dia dos fatos. Que não sabe se quando não tinha ninguém em casa o cachorro permanecia no pátio. Que não viu mais o cachorro na casa do autor. Pelo autor: Que antes dos fatos, inclusive no dia anterior, o animal estava no pátio. Que o autor lhe questionou sobre o cão e nesse momento disse para o autor o que havia presenciado com os funcionários da empresa”. (grifei)

A testemunha disse não lembrar de ter visto o cão no dia dos fatos e, ao mesmo tempo, afirma que estava na frente da sua casa enquanto os funcionários da empresa estavam realizando a retirada do hidrômetro.

Logo, a prova oral conduz à improcedência do pedido, pois não há nexo de causalidade entre o fato e do dano.

Digo isso porque não restou comprovado que o cão tenha saído do imóvel enquanto os funcionários da empresa ré estavam trabalhando na casa do autor. Primeiro porque a testemunha não viu o cachorro no pátio no dia dos fatos e segundo porque estava na frente da casa enquanto os funcionários realizaram a retirada do hidrômetro e teria facilmente presenciado o animal fugindo.

Assim, não vislumbro falha na prestação dos serviços da empresa demandada (artigos 14 e 22 do CODECON).

ANTE O EXPOSTO, para fins do artigo 6º, opino pela IMPROCEDÊNCIA do pedido proposto

por

XXXXX XXXXXX XXXXXXXX

em desfavor de

COMPANHIA RIOGRANDENSE DE

SANEAMENTO - CORSAN.

Para fins de análise do pedido de gratuidade deverá, o autor, querendo, anexar comprovante de renda atualizado, caso seja interposto recurso.

Sem custas e honorários advocatícios a teor do artigo 55 da Lei n. 9.099/95.


À MM. Juíza de Direito, Presidente deste Juizado Especial Cível, para apreciação na forma do artigo 40 da Lei n. 9.099/95.

Gravataí, 16 de novembro de 2017. 
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença.Sem custas e honorários, na forma da Lei.As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Gravataí, 16 de novembro de 2017.

Juiz de Direito.

<S4-4TRC-03-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA
Vistos etc.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Trata-se de ação de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, ajuizada por

FULANO e FULANA , em face de BELTRANO.


  Trata-se de ação em que os autores pretendem indenização a título de danos morais, em valor equivalente a 30 (trinta) salários mínimos, pois conforme narram estavam em viagem a Aparecida do Norte, quando seu veículo sofreu pane enquanto chegavam a São Paulo, na conhecida via Marginal Tietê.
  Informa que, ao acionar o seguro foram informados que o resgate ocorreria dentro de 25 (vinte e cinco minutos). Contudo, este só chegou ao local por volta das 19:00 horas.
   Assim, afirmam que a espera se estendeu por cerca de 4 (quatro) horas, em local perigoso, expondo-lhes, juntamente com o filho, a angústias desnecessárias. Quadro este que se agrava, em razão das patologias que acomete os autores (câncer), os quais são pessoas em idade avançada, sendo o autor, Sr. XXXXXX, pessoa idosa.
  Ademais, que com o resgate a seguradora queria que retornassem a cidade de origem imediatamente, o que se negaram a fazer, pois já era noite e deveriam percorrer um trajeto de mais de 1.000 quilômetros. Deste modo, pernoitaram em hotel em São Paulo, conforme demonstra a prova documental acostada.
  A ré, por sua vez, contesta a versão dos autores informando que o seguro foi acionado por volta das 15:30 horas. E ainda, que a demora se deu em razão de que a via em que ocorreu o sinistro é notoriamente obstruída pelo fluxo de carros, acarretando, portanto, uma demora que afirma ser em torno de 03 (horas).
  Conforme se verifica dos autos, a empresa demandada apresenta cópias das telas de atendimento, em que pese ser prova unilateral, informam à hora da abertura do registro, bem como do encerramento do atendimento. O que corresponde à narrativa apresentada.
  Os autores, por sua vez, igualmente demonstram que pernoitaram na cidade em que ocorreu a pane do veículo, confirmando que após retornaram a sua cidade de origem. Inobstante a isso, juntaram os laudos médicos e de exames, que demonstram, em especial, com relação ao Sr. XXXXXXX, o seu quadro clínico, dos quais se depreende que à época dos fatos estava em acompanhamento em razão tratamento de câncer de próstata a que se submeteu, em junho de 2016 (fl. 28).
  Pois bem, entendo que resta incontroverso a pane do veículo bem como o acionamento do seguro. Tocante à demora, igualmente, pois a parte autora informa que esta se deu em período de 04 (quatro) horas; enquanto a ré confirma que a demora foi de 03 (três) horas,  por conta do trânsito na rodovia, o que reputo ser alegação razoável. Logo, não há discrepância em relação à demora confessada pelas partes.
  Ocorre que, para prosperar a indenização por danos morais, há que se demonstrar a lesão aos direitos de personalidade dos autores, sua dignidade, e integridade moral, pois no caso,não se trata de dano in re ipsa. Neste sentido, não pode o julgador presumir o dano. Este deve ser efetivamente caracterizado e comprovado.
Neste sentido, colaciono os julgados das Turmas Recursais do E. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul (grifei):

RECURSO INOMINADO . AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS. SEGURO DE VEÍCULO. DEMORA NA CHEGADA DO GUINCHO . DANOS MORAIS NÃO CONFIGURADOS. DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. AUSENTE GRAVE LESÃO OU DANO À PERSONALIDADE DO AUTOR. SENTENÇA REFORMADA PARA JULGAR IMPROCEDENTE A AÇÃO. RECURSO PROVIDO. ( Recurso Cível Nº 71006546048,Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, Julgado em 26/01/2017).

RECURSO INOMINADO . SEGURO. DEMORA NA ESPERA DE SOCORRO E AUSÊNCIA DE  TRANSPORTE  PARA  O  CONDUTOR  PELA  SEGURADORA.  DESCUMPRIMENTO
CONTRATUAL QUE NÃO ENSEJA DANO MORAL . - Trata-se de ação de indenização por dano moral ante o descumprimento de contrato de seguro de automóvel pela demora de mais de duas horas para chegada do guincho no local do acidente e sem o fornecimento de transporte à condutora do veículo sinistrado. - A prova coligida aos autos dá conta que a demora foi de duas horas e dez minutos, o que é razoável, em se tratando de acidente em rodovia interior do Estado. - A pessoa que levou o filho da autora ao posto médico, testemunha ouvida em juízo (fl. 35), disse que ele recebeu atendimento médico e  foi liberado. - O limite de quilometragem para solicitação do serviço de transporte, segundo a apólice, é a partir de 50 Km da residência do segurado (fl. 22). Como a distância entre Nova Lângaro e Coxilha é de apenas 22 Km há excludente de responsabilidade da seguradora. - Ainda que tal não fosse, a espera pelas providências oriundas do seguro por tempo razoável e o não fornecimento de transporte ao condutor do veículo são casos de descumprimento contratual e, portanto, não dão ensejo à indenização por dano moral , a não ser em situação excepcional e que não veio demonstrada nos autos
. - SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO. ( Recurso Cível Nº 71005365721,
Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX, Julgado em 28/01/2016).

  Veja-se que, os autores não se desincumbiram do ônus de provar os fatos constitutivos do direito por eles pleiteado, conforme previsão do artigo 373, I, do Código de Processo Civil. Ou seja, demonstrar a excepcionalidade da situação capaz de ensejar a reparação por danos morais. Neste sentir, a prova colhida nos autos não se evidencia a desídia na conduta da ré. E, tampouco elementos que caracterizem a afetação a esfera imaterial dos direitos dos autores.
Neste sentido, inexistente a demonstração da conduta ilícita da ré, nos termos do artigo
186 do Código Civil, que dê azo a sua condenação; como também os danos a personalidade, conforme previsão Constitucional, artigo 5º, X. Restando, portanto, comprometido o pleito formulado pelos autores a título de danos morais.


Diante do exposto, opino pelo DESACOLHIMENTO do pedido formulado por 

XXXXX XXXXXX   XXXXXXX  E YYYYYY YYYYYYYY, nos autos AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, movida contra ALLIANZ SEGUROS S.A.

Este é o parecer, que submeto a homologação da D. Dr.ª Juíza de Direito, Presidente do Juizado Especial Cível desta Comarca.



Torres, 13 de novembro de 2017.

Juíza Leiga.

Torres, 06 de dezembro de 2017.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei.As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Torres, 06 de dezembro de 2017.
Juiz de Direito.

<S5-4TRC-03-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA


Vistos, etc.
I - Breve resumo.
O autor narra uma sucessão de fatos caracterizadores da má prestação de serviços da ré, tendo sofrido bloqueios indevidos das linhas telefônicas que possuía.
Diz ter reclamado junto ao PROCON e assim ter obtido o compromisso da requerida em sanar o problema e ainda ter sido acordada a devolução do valor de R$ 2.146,90 em  créditos onde o autor indicasse.
Aduz que, no entanto, o problema dos bloqueios continuou e os créditos não foram realizados na contas indicadas pelo autor, obrigando-o ao pagamento de valores que não deveriam ter sido cobrados.
A situação vivenciada gerou diversos transtornos ao demandante, especialmente porque algumas eram de uso profissional e, segundo informado pelo requerente, muitos pacientes não conseguiram contato quando necessitavam.
Salienta o demandante que é cirurgião dentista e atende 24h, sendo imprescindível que o telefone funcione.
Busca com a presente demanda o ressarcimento em dobro de valores que pagou quando estava com a linha bloqueada, a abstenção da requerida em promover a inclusão do autor em cadastros de inadimplentes e uma indenização por danos morais.
Petição inicial a fls. 04/13. Depoimento pessoal a fl. 141.
A empresa requerida apresentou contestação (fls. 114/134).
Em sede de defesa, a requerida arguiu preliminarmente a prescrição dizendo ter sido a pretensão do requerido atingida pela prescrição trienal. No mérito disse que as linhas estão ativas e que os bloqueios ocorreram por falta de pagamento. Insurge-se quanto ao pedido de repetição de indébito e quanto ao pedido de indenização por danos morais.
É o breve resumo dos fatos. 
II - Passo à fundamentação.
Da preliminar de prescrição. Não merece guarida.
A questão sub judice trata de relação de consumo e assim está sob a égide do Código de Defesa do Consumidor.
O diploma consumerista dispõe que o consumidor que:
Art. 27. Prescreve em cinco anos a pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço prevista na Seção II deste Capítulo, iniciando-se a contagem do prazo a partir do conhecimento do dano e de sua autoria.
Tendo os fatos narrados acontecido entre 2014 e 2017, tem-se assim que não atingidos pela prescrição, razão pela qual não merece guarida tal arguição.
No mérito.


Da má prestação de serviço e da repetição do indébito.
O documento de fls. 14/15 demonstra de forma cabal que houve má prestação de serviços o que foi reconhecido pela requerida que inclusive calculou um valor a ser restituído por conta do serviço pago e não fornecido e que totalizaria um período de 622 dias entre os anos de 2014 e 2017.
Dessa forma entendeu a demandada que deveria restituir o valor de R$ 1.073,45 em dobro tendo se comprometido a fazer tal restituição mediante créditos nas contas telefônicas do autor.
Ocorre que não há prova nos autos de que tal restituição tenha sido feita de modo que está pendente a obrigação assumida. O consumidor tem o direito de receber de forma contínua  os serviços contratados e caso isso não ocorra, eventual valor pago por serviço não prestado deve ser restituído.
Entendeu a demandada também que a restituição deveria ocorrer em dobro, tendo assim se comprometido a realizar um crédito nas faturas do autor. E a decisão de realizar a repetição mostra-se legítima pois a toda evidência é pagamento indevido aquele feito por serviço não prestado.
No caso dos autos, tendo em vista que a restituição acordada não foi feita, o autor acabou pagando as contas que recebeu para não ter o telefone bloqueado por inadimplemento, tendo comprovado nos autos o pagamento de R$ 741,01 que deve ser restituído em dobro por ter sido indevido.
Diz-se indevido, uma vez que ainda dentro do crédito prometido pela demandada que acabou não sendo realizado.
Dos danos morais.
No que concerne ao pedido de indenização por danos morais tem-se que o caso concreto excepciona a regra de que em casos de descumprimento contratual não são devidos danos morais.
O autor está há mais de três anos enfrentando dificuldades para ter uma prestação de serviços de telefonia regular, não se podendo dizer que tal situação seja mero dissabor. Não se pode dizer que o serviço de telefonia seja algo supérfluo ou dispensável e por essa razão deve ser prestado de forma segura e eficiente. E a falta de tal serviço por largo lapso temporal mostra-se algo capaz de atingir direitos personalíssimos relacionados incolumidade psíquica.
No caso dos autos o autor não possuía uma única linha e sim quatro linhas, todas com problemas e duas a serviço de seu consultório sendo presumível que os bloqueios confessados pela demandada a fls. 14/15 tenha ocasionado problemas de comunicação do autor com seus pacientes.
E o demandante buscou contato com a demandada em diversas oportunidades sem êxito em solucionar o problema o que faz denotar o descaso com que foi o autor/consumidor tratado pela empresa de telefonia ora requerida.
Diante disso entende-se que excepcionalmente deve ser arbitrada a pena pecuniária como medida compensatória por todo transtorno causado e pedagógica a fim de que sejam elididas condutas similares no futuro.
Para atender a tal mister, entende-se que o valor de R$ 3.500,00 mostra-se razoável, não sendo vil ou exagerado que possa ocasionar eventual enriquecimento sem causa.
Do pedido de abstenção de bloqueio das linhas.
Tal pedido não pode ser acolhido.
A prestação de serviços de forma contínua é dever contratual básico da empresa demandada e dizer-se que a mesma não pode bloquear indevidamente as linhas é o mesmo que determinar-se que a empresa cumpra seu dever algo que é inerente ao contrato realizado com o autor.

E no caso, se a empresa permanecer descumprindo seu dever básico, mesmo após ter sido instada a indenizar o autor e a devolver valores, tem-se que resta ao demandante buscar outras empresas para prestar-lhe o serviço, algo que até já fez, tendo cancelado as linhas que serviam ao seu consultório e também o serviço de OI TV (fl. 141).
Dessa forma, não pode ser acolhida tal pretensão que sequer é de simples execução. Do pedido de abstenção de realização de cadastramento negativo.
Tal pedido embasou-se no fato de que o autor teria contas em aberto pois seria credor de valores que deveriam ter sido creditados nas faturas e não foram. Ocorre que ficou determinado que os valores a ser devolvidos o sejam em espécie e assim as contas devem ser pagas. Assim, pelos mesmos argumentos antes esboçados, em sendo realizado o pagamento das contas não é possível a negativação, sendo despicienda uma ordem judicial nesse sentido. A tutela jurisdicional somente pode ser dada em caso de efetiva violação desse direito, ou seja, em caso de negativação de valor já pago ou quando demonstrado de forma inequívoca a iminência de negativação de um valor comprovadamente pago.
Não obstante isso, eventual negativação já realizada deve ser cancelada, pois não ficou demonstrado nos autos que o autor esteja inadimplente, indicando-se data de inadimplemento, mês de referência, valor dentre outras informações que justificasse a penalização do consumidor.
Assim, tem-se que é devida ao autor a restituição do valor de R$ 741,01 em dobro, valor esse que deve ser corrigido desde 03/07/2017, data média entre as faturas de fls.17/24, que se adota para facilitar os cálculos, sendo este o valor pago indevidamente.
Devida também a indenização por danos morais, no valor antes mencionado de R$ 3.500,00 e que deve ser corrigido da data de publicação da sentença.
Ambos os valores devem ser acrescidos de juros contados da citação. No mais os pedidos realizados não merecem procedência.
III – Ante o exposto opino seja a presente ação julgada PROCEDENTE EM PARTE para: a) CONDENAR a requerida a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 3.500,00 corrigido pelo IGPM da data da publicação da sentença e acrescido de juros de 12% a.a contados da citação em 31/09/2017 (fl. 29); b) CONDENAR a requerida restituir o valor de  R$ 741,01 em dobro, corrigido pelo IGPM de 03/07/2017 e acrescido de juros de 12% a.a contados da citação em 31/09/2017 (fl. 29). Nos termos do que dispõe o artigo 55 da Lei dos Juizados Especiais Cíveis (Lei nº 9.099/95), não há condenação da parte sucumbente ao pagamento de custas processuais e honorários de advogado. É o parecer, que submeto à consideração da Excelentíssima Juíza Presidente deste Juizado Especial Cível, na forma do artigo 40 da Lei nº 9.099/95.

Pelotas, 22 de novembro de 2017.

Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Acolho a proposta de decisão. Registre-se.



Pelotas, 22 de novembro de 2017.

Juíza de Direito.


<S1-4TRC-04-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

Vistos etc.

Relatório dispensado na forma do artigo 38, “caput” da Lei n.º 9.099/95.

Versa a presente controvérsia sobre pretensão esposada na inicial seja condenada a ré ao pagamento de uma indenização pelos danos materiais decorrentes do leite impróprio para consumo, tendo em vista a utilização de produto defeituoso fabricado pela requerida e utilizado pelo autor no seu animal produtor, bem como de uma indenização a título de danos morais daí oriundos.

Preambularmente, cumpre salientar a não decretação da revelia, a teor do bem lançado decisum de fl. 207 pelo insigne Presidente deste Juizado. E ainda, acrescento que não é a total falta de contestação pela parte ré, que autoriza a julgar procedente uma ação sem propósito, pois a revelia não produzir efeitos absolutos. Do mesmo modo, cumpre registrar que a pena de confissão é relativa, não induzindo à procedência dos pedidos, podendo ceder em face dos demais elementos constantes dos autos, de acordo com o livre convencimento do Juiz.

Ou seja, os documentos juntados (fls. 18/29), bem como as provas orais produzidas (fls. 200/201 e 204/205), per si, não corroboram as alegações da parte autora. O requerente não conseguiu comprovar, primordialmente, o nexo causal entre o fato articulado na inicial e o suposto dano causado, imputados à ré. Apesar de ter sido realizada audiência de instrução e julgamento, o autor não trouxe demais documentos a comprovar tais situações. Não  restando as provas mínimas do direito invocado, a demanda está fadada ao insucesso. Senão, vejamos:

Não há como saber com uma clareza solar, motivo pelo qual se busca o Judiciário, se o único medicamento ministrado em um, ou mais, bovino do autor foi o supostamente defeituoso imputado à ré, já que não aportou aos autos um laudo pormenorizado por parte  do autor acerca da situação do leite daí produzido e/ou estado de saúde do(s) respectivo(s) animal(is) à época dos fatos, não se valendo para tanto o singelo documento de fl. 25, uma vez que nem ao menos declina qual(is) antibiótico(s)/princípio(s) ativo(s) encontrado(s) no leite, comprovando o nexo causal do dano com a situação noticiados. De igual forma, também não se presta o documento de fl. 24, pois, com a licença poética, “visivelmente ilegível”. Até mesmo porque, poderia a parte autora realizar a contraprova junto a indústria

de leite, produzindo os documentos supracitados, através de um expert, demonstrando assim, o nexo causal ou não. E não é outro o entendimento jurisprudencial a respeito em situação análoga, o qual abaixo se transcreve, a fim de evitar-se a tautologia, ipsis litteris:


AÇÃO DE COBRANÇA. PRODUTOR DE LEITE ENTREGA PRODUÇÃO PARA A EMPRESA RÉ, QUE RECUSA SOB O ARGUMENTO DE ESTAR O PRODUTO CONTAMINADO   COM   ANTIBIÓTICO.   AUSÊNCIA   DE   PROVA   ACERCA  DA
CONTAMINAÇÃO. NÃO DEVOLUÇÃO DO PRODUTO. DIREITO AO RESSARCIMENTO
CONFIGURADO. Trata-se de ação de cobrança, em que o autor, produtor de leite, entregou sua produção mensal à empresa ré (fl. 4), porém, não lhe foi pago o produto, nem devolvido, sob o argumento de que estava contaminado pelo uso de antibiótico. Prova laboratorial a respeito da contaminação não foi carreada aos autos, embora fosse de fácil produção, haja vista que tal exame sempre é feito pela empresa a fim de avaliar a idoneidade e a qualidade do produto que está adquirindo. Mero relatório de não conformidade elaborado unilateralmente (fl. 20), por simples preposto da empresa não substitui a necessidade da prova técnica. Informação de que o produto foi ou deveria ser devolvido, conforme consta no referido relatório (fl. 20), que foi contrariado pela ré. Esta disse não ter devolvido o produto, pois o mesmo é impróprio para qualquer finalidade. Dada a ausência de prova técnica a respeito da impropriedade do leite para qualquer finalidade, merece provimento a ação de cobrança. Sentença mantida por seus próprios fundamentos, nos termos do art. 46 da Lei 9.099/95. RECURSO IMPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71002151678, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXX XXXXXXX XXXXXXXXX , Julgado em 29/04/2010). ( grifei).

Portanto, o demandante não cumpriu com o ônus que lhe incumbia, a teor do art. 373, I do CPC, ante o fato de que não há como determinar, no mínimo, que o único e exclusivo medicamento supostamente utilizado foi o fabricado pela ré. Por conseguinte, não socorre melhor sorte aos postulados.


ANTE O EXPOSTO, OPINO pela IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO, pelos motivos acima esposados.


Sem condenação nos ônus sucumbenciais, inclusive honorários de advogado, posto que incabíveis neste grau de jurisdição, forte no artigo 55, da Lei n.º 9.099/95.

REGISTRE-SE.

INTIMEM-SE.

À consideração do MM. Juiz Presidente do Juizado Especial Cível desta Comarca para apreciação do presente Parecer, de acordo com o art. 40, da Lei n.º 9.099/95.

Em 28 de novembro de 2017.


Juiz Leigo.
Vara Adjunta do Juizado Especial Cível – Encantado /RS

Encantado, 18 de dezembro de 2017.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença.Sem custas e honorários, na forma da Lei.As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Encantado, 18 de dezembro de 2017.

Juiz de Direito.



<S2-4TRC-04-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

Relatório:

Dispensado, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

Fundamentação:

Trata-se de ação decorrente de acidente de trânsito ocorrido às 21h10min do dia 04/02/2016, no KM 415,7 da Rodovia BR-386, município de Montenegro, RS, envolvendo o autor xxxxxx   xxxxxxx  , condutor do veículo GM/Corsa, placa AGN 1850, de propriedade da autora  XXXXXX   XXXXXXX  XXXXXXX, e o demandado XXXX XXXXX XXXXX, condutor do veículo MERCEDES-BENZ/L 2013, placa IGL 0069.

O Boletim de Acidente de Trânsito (fl. 28), elaborado pelo Departamento de Polícia Rodoviária Federal com base na observação feita no local e pelos vestígios e danos verificados, refere que o caminhão MERCEDES-BENZ/L 2013 transitava na faixa da direita,  e fez conversão para a esquerda para entrar no posto, sem os devidos cuidados e sem observar o veículo GM/Corsa que transitava na faixa da esquerda e estava ultrapassando-o, ocorrendo então uma colisão traseira em diagonal.

Em que pesem os argumentos trazidos pelo demandado em sua contestação e pedido contraposto (fls. 54/63), não há qualquer elemento de prova que pudesse desconstituir os termos da Ocorrência policial.

Aliás, nenhuma outra prova foi produzida nos autos em relação à dinâmica do evento, apenas o Boletim de Acidente de Trânsito, que apesar de não constituir prova absoluta, sobrepõe-se à versão da parte demandada desacompanhada de qualquer outro elemento de prova.

Portanto, não há dúvidas de que o acidente ocorreu por culpa do demandado XXXX XXXXX XXXXX, condutor do veículo MERCEDES-BENZ/L, que não teve a cautela necessária ao efetuar a manobra de conversão à esquerda em direção ao posto de combustível, interceptando a passagem do veículo GM/Corsa, causando a colisão.

Verificada a culpa exclusiva do demandado XXXX XXXXX XXXXX pelo acidente de trânsito, incide o dever de indenizar eventuais danos materiais e morais decorrentes.

Com relação ao pedido de danos materiais, entendo que somente a autora  XXXXXX   XXXXXXX  XXXXXXX tem direito a receber pelos danos referentes ao conserto do veículo, pois é a proprietária, conforme documento de fl. 19, e não há indicação de que o autor YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY tenha custeado tais despesas. Já eventuais despesas médicas decorrentes do acidente devem ser ressarcidas ao condutor YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, pois foi quem sofreu o acidente e suportou as despesas.

Quanto aos danos causados ao veículo GM/Corsa, o orçamento juntado nas fls. 32/33, com valor total de R$ 12.768,00 (doze mil e setecentos e sessenta e oito reais), se coaduna com as informações do Boletim de Acidente de Trânsito (fls. 25/28) e com o Relatório de Avarias (fls. 21/23), além das fotografias (fls. 30). Portanto, este valor deverá ser pago em favor da autora XXXXXXX.

E a despesa com os medicamentos que constam na Nota Fiscal da fl. 38 (R$ 92,43), deve ser abatida do valor que o autor YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY recebeu do seguro DPVAT (fl. 100, R$ 2.362,50), pois os valores do DPVAT devem ser utilizados justamente para abatimento no valor a indenizar com despesas pessoais. Portanto, não há valor a indenizar pelos medicamentos, pois já cobertos pelo valor recebido do DPVAT.

Com relação ao pedido de danos morais, entendo que somente o autor YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY pode postular tal pedido, desde que comprovada eventual lesão à sua personalidade em decorrência do acidente de trânsito, pois a autora XXXXXXXXX não foi vítima do acidente, não participou do evento, e o simples fato de ser proprietária do veículo e arcar com eventuais prejuízos financeiros não configura dano moral indenizável, ainda que a situação seja indesejável.

Nesta linha de raciocínio, o boletim de atendimento do Hospital Montenegro, fl. 35, comprova que o autor YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY teve múltiplos ferimentos na face, e o Ofício da Seguradora Líder do Consórcio do Seguro DPVAT, juntado na fl. 100, confirma que o autor YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY recebeu indenização por invalidez permanente decorrente do acidente de trânsito ocorrido em 04/02/2016.

Desta forma, os danos morais estão presentes, pelo fato de que o autor YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, condutor do veículo GM/Corsa, sofreu dano à sua integridade física, o que configura o dano moral indenizável.

No entanto, o valor de 20 salários que constou no pedido é demasiado, pois devem ser considerados os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.

Desta forma, fixo o valor do dano moral em favor do autor YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY na quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais).

Por fim, o pedido contraposto não pode ser acolhido, pois conforme já fundamentado o acidente de trânsito ocorreu por culpa exclusiva do demandado, condutor do veículo MERCEDES-BENZ/L, que não teve a cautela necessária ao efetuar a manobra de conversão à esquerda, interceptando a passagem do veículo GM/Corsa.

Dispositivo:

Diante do exposto, o PARECER é pela PARCIAL PROCEDÊNCIA da ação ajuizada por FULANO e BELTRANA em face de BELTRANO, para:  a)condenar o  demandado  a  pagar  à  autora BELTRANA a quantia de R$ 12.768,00 (doze mil e setecentos e sessenta e oito reais), a título de danos materiais, com correção monetária pelo IGPM a contar da data da  distribuição  da  ação  (30/05/2016)  e  juros  de  1,0%  ao  mês  a  contar  da  citação
(07/06/2016);  b)  condenar  o  demandadO  a  pagar  ao  autor  a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de danos morais, com correção monetária pelo IGPM e juros de 1,0% ao mês, ambos a contar da data da publicação desta decisão.


Montenegro, 01 de junho de 2017.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença.Sem custas e honorários, na forma da Lei.As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Montenegro, 01 de junho de 2017

Juiz de Direito.


<S3-4TRC-04-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos.
Apesar de dispensável o relatório (art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95), destaca-se que a parte requerente busca o ressarcimento de danos materiais e morais referente a danos ocasionados por oscilações no fornecimento de água. Narrou que aplicáveis as disposições do CDC, inclusive a inversão do ônus da prova. Requereu a procedência de seus pedidos bem como indenização por danos materiais e morais. (04/14). Juntou documentos (fls. 16/25). Realizada audiência de conciliação (fl.36), e instrução (fl.151). A requerida apresentou contestação – (fls. 60/86), juntando documentos (fls.88/148). Em sede de contestação, a requerida alegou a ausência do dever de indenizar, ante a ausência de ato ilícito praticado.
PROPOSTA DE SENTENÇA.
Em análise de mérito, verifico que a autora intentou a presente demanda com fulcro de ser indenizada por danos materiais e morais sofridos, em decorrência oscilação no fornecimento de água em sua residência ocorrida no mês de setembro de 2015.
Observando os documentos contidos nos autos, tenho que a origem dos fatos se deu pela oscilação no fornecimento de água, cujo acontecimento ocasionou a queima do aparelho lava jato, marca Eletrolux, de propriedade da autora.
Neste contexto, tenho pela parcial procedência dos pedidos da autora, uma vez que devidamente comprovado o evento lesivo e o nexo causal quanto ao dano material postulado.Deste modo, observando-se a nota fiscal juntada à fl. 24, a qual vai ao encontro do depoimento da testemunha XXXXX XXXXXX XXXXXX ( fl.152), o qual afirmou ter sido realizada  a substituição de bomba para manutenção do sistema, fato este que gera presunção de nexo causal entre a conduta da requerida e o evento danoso (queima do aparelho da autora), merecendo deste modo o acolhimento os pleitos de danos materiais postulados. A requerida por sua vez, alega ausência do dever de indenizar, apresentando em seu favor às fls. 115/118, tela com quadro demonstrativo de leituras de consumo, alegando que na data informada pela autora não houve registro em seu sistema de oscilações passiveis de ocasionar danos. No entanto, refuto por unilateral o documento produzido, não merecendo respaldo para o desfecho dos fatos.
Ademais disso, a requerida é concessionária de serviço público, respondendo, deste modo, objetivamente pelos danos ocasionados por ação ou omissão, sendo necessário à parte lesada a comprovação do evento lesivo e do nexo causal entre este e a conduta do agente, nos moldes do artigo 37, § 6º da Constituição Federal.
Com relação aos danos materiais, tenho que devidamente comprovados pelos documentos de fls. 24/25. O ressarcimento deverá se dar no valor de R$ 150,00.(cento e cinquenta reais), em razão de ser este o montante comprovado nos  autos.
De outra banda, o pedido de dano moral pleiteado pela autora não merece ser acolhido, visto que não restou minimamente comprovado nos autos, danos e transtornos suficientemente graves a ponto de ofender os direitos de personalidade da autora ensejador do ressarcimento pretendido.

ISTO POSTO, OPINO pela PARCIAL PROCEDÊNCIA da pretensão deduzida por FULANA em face de COMPANHIA ESTADUAL DE SANEAMENTO - CORSAN, a fim de condenar a requerida: a) restituir os danos materiais suportados pela autora no valor de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) corrigido monetariamente pelo IGP-M/FGV e acrescidos de juros legais desde a data do  evento danoso; b) julgar improcedente o pedido de danos morais pleiteados pela autora. 
À apreciação do Meritíssimo Juiz Presidente, nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95. Sem custas judiciais e honorários advocatícios nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.Espumoso, 25 de agosto de 2017. 
Juiz Leigo.

SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Espumoso, 25 de agosto de 2017.

Juiz de Direito.


<S4-4TRC-04-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

Vistos, etc.

Dispensa-se o relatório, conforme estatuído no artigo 38 da Lei 9.099/95.

O Autor ingressou com ação declaratória de nulidade de cláusula contratual, cumulada com cobrança de seguro, contra a Ré alegando ser proprietário de um veículo I/GM TRACKER 2.0, placa IOA 6693, ano modelo 2008/2008, possuindo seguro facultativo com a empresa Ré.

Que a cobertura básica do seguro prevê indenização no valor de 100% da tabela FIPE na época do sinistro em casos de colisão, incêndio, roubo ou furto.

Que no dia 08/04/17, o filho do Autor, na direção de seu veículo, acabou colidindo contra um barranco. A Ré foi comunicada e foi enviada toda a documentação solicitada. Que a Ré comunicou o Autor que os danos caracterizavam perda total do veículo, por ultrapassarem 75% do seu valor, porém, não tendo direito ao seguro pois que a apólice não teria cobertura para condutores na faixa de 18 a 25 anos.

Requereu a procedência da ação, com a declaração de nulidade da cláusula contratual que exclui a cobertura para condutores na faixa de 18 a 25 anos, com a consequente condenação da Ré ao pagamento da indenização no valor de R$ 28.089,00 ( vinte e oito mil e oitenta e nove reais ), conforme tabela FIPE, com correção monetária e juros a partir do evento danoso.

Em contestação a Ré diz que quando do preenchimento do questionário de avaliação de risco, o Autor omitiu informações quanto ao principal condutor do veículo, não tendo este confirmado a extensão da cobertura para condutores na faixa de 18 a 25 anos, tendo respondido no questionário que estava ciente de que sinistros com condutores nessa faixa etária não estarão cobertos por este seguro.

Que o Autor com o intuito de diminuir o valor do prêmio, no momento da contratação, apontou para si mesmo como o principal e único condutor do veículo, sem estender a cobertura para condutores entre 18 e 25 anos. E que a apólice de seguros expressamente prevê a exclusão da cobertura nesses casos.
Que o filho do Autor, na data do acidente, possuía 21 anos, conforme Boletim de Ocorrência, estando o Autor ciente de que não haveria cobertura para condutores menores de 25 anos. Sendo assim, as informações prestados pelo segurado no questionário são inverídicas.

Tece considerações sobre a legalidade da cláusula perfil; do nexo de causalidade entre o sinistro e a inexperiência do condutor; a necessidade de transferência do salvado para a seguradora, livre e desembaraçado de qualquer ônus, inclusive de valores de financiamento, com o fornecimento à Ré do DUT do veículo, devidamente preenchido e com firma reconhecida, livre e desembaraçado de quaisquer ônus.

Requereu a improcedência da ação ou caso procedente, seja efetuado o cálculo do valor da condenação nos termos da tabela FIPE, ordenando ao Autor que realize a transferência do veículo para a Ré, livre e desembaraçado de quaisquer ônus.

Passo a decidir.

NO MÉRITO:

O Autor pretende ver-se indenizado pelo sinistro ocorrido com o seu veículo, este coberto por seguro de responsabilidade da Ré.

Aduz que o fato de o veículo estar sendo dirigido pelo seu filho na ocasião do acidente, não inibe a Ré de indenizar pelo evento ocorrido.

A Ré, por sua vez, aduz que conforme consta do questionário de avaliação de risco, o Autor concordou expressamente com a exclusão da garantia securitária para condutores menores de 25 anos de idade, sendo, portanto válida e eficaz a cláusula contratual limitativa da cobertura.

Examina-se.

Inobstante tenha o Autor afirmado no questionário de avaliação de risco que ele próprio seria o principal condutor, não há como concluir que houve má-fé por parte do segurado quando dessas informações prestadas, até mesmo porque é presumido que ninguém quer que aconteça um infortúnio.

Desse modo é ônus da Ré comprovar que houve manifesta má-fé por parte do Segurado Autor quando do preenchimento do questionário de avaliação de riscos, artigo 373, II do NCPC. Da mesma forma, não se pode concluir a existência de agravamento do risco pelo fato do filho do Autor, com apenas 21 anos de idade, estar na condução do veículo quando do infortúnio, pois que fatos tais podem acontecer até mesmo com motoristas experientes.

O Autor na inicial afirma que deve ser declarada nula a cláusula perfil. Entendo que tal cláusula, por ser limitativa do direito do Autor, deveria ter sido redigida com destaque, bem como pode ser considerada abusiva por estabelecer obrigações iníquas, abusivas, que colocam o consumidor em desvantagem exagerada, nos termos do artigo 51, IV do Código de Defesa do Consumidor.

Não raro em alguns momentos o segurado pode vir a necessitar de que alguém utilize seu veículo e se esse condutor for menor de 25 anos, o segurado deveria impedir a utilização do veículo pois, do contrário, estaria agravando o risco. No entanto, não existe nenhuma comprovação de que o condutor menor de 25 anos, pelo simples fato de estar conduzindo o veículo segurado, vai agravar o risco. Daí advêm a abusividade da cláusula perfil.

De modo que comprovado o sinistro, com a perda total do bem, o valor a ser ressarcido ao Autor deverá ser o valor do veículo na data do sinistro, com base na tabela FIPE, sendo que o Autor juntou o referido documento a folhas 25, dando conta de que o valor do veículo na data do sinistro era de R$ 28.089,00 ( vinte e oito mil e oitenta e nove reais ). Tal valor deverá ser atualizado pelo IGP-M desde a data do sinistro e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Quanto á devolução do salvado, razão assiste à Ré, arcando o Autor com os ônus sobre o mesmo até a data da efetiva entrega do salvado à seguradora.

Nesse sentido, recente decisão da Quinta Câmara Civel, em julgado oriundo da Comarca de Estrela/RS :

Ementa: APELAÇÕES CÍVEIS. AÇÃO DE COBRANÇA. SEGURO DE

VEÍCULO.

PERFIL DO CONDUTOR. AGRAVAMENTO DO RISCO NÃO DEMONSTRADO. DANOS MORAIS. INOCORRÊNCIA. 1. Em se tratando de contrato de seguro , a seguradora só poderá se exonerar de sua obrigação se ficar comprovado o dolo ou a má-fé do segurado, agravamento ou exclusão do risco. 2. Não restou comprovado que a parte autora agravou o risco em razão de o veículo sinistrado ter sido conduzido por pessoa com idade diversa da indicada na apólice. Assim, não demonstrada a má-fé da segurada, ônus que incumbia à seguradora, nos termos do artigo 333, II, do CPC/73, é devida a indenização securitária. 3. Pela mesma razão, descabe proceder a qualquer desconto em virtude do veículo estar sendo conduzido por pessoa diversa ou com idade inferior se não comprovado que tal situação tenha influenciado no sinistro. 4. Valor do bem que deve levar em conta a disposição contratual e a perda total do bem (100% TABELA FIPE na data do sinistro). 5. Juros de mora e correção monetária. Juros que incidem da citação e a correção mantida, no caso, desde a data do requerimento administrativo. 6. Dano moral inocorrente. O descumprimento contratual, por si só, não dá ensejo ao reconhecimento de danos extrapatrimoniais. A negativa de cobertura não configura dano moral. Precedentes. 7. Compensação dos honorários viabilizada ao tempo em que proferida a sentença. Inteligência da súmula 306 do STJ, então vigente. RECURSO DA AUTORA PARCIALMENTE PROVIDO E DESPROVIDO  O DA RÉ. (Apelação  Cível Nº 70071911929, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: XXXX XXXXX XXXXX, Julgado em 29/03/2017.

DIANTE DO EXPOSTO e, para fins do artigo 40 da Lei 9.099/95, opino pela PROCEDÊNCIA DA AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL, CUMULADA COM COBRANÇA, AFORADA POR FULANO, CONTRA SUL AMÉRICA CIA. NACIONAL DE SEGUROS, PARA DECLARAR NULA A CLÁUSULA PERFIL INSERIDA NO CONTRATO DE SEGURO MANTIDO PELO AUTOR COM A RÉ E CONDENAR A MESMA A RESSARCIR AO AUTOR O VALOR DE R$
28.089,00 (vinte e oito mil e oitenta e nove reais), VALOR ESSE A SER CORRIGIDO PELO IGP-M DESDE A DATA DO SINISTRO E JUROS DE MORA DE 1% AO MÊS A PARTIR DA CITAÇÃO.
O SALVADO DEVERÁ SER RESTITUÍDO À SEGURADORA RÉ, COM O PREENCHIMENTO E TRANSFERÊNCIA DO DUT À EMPRESA RÉ, FICANDO O AUTOR OBRIGADO AO PAGAMENTO DOS IMPOSTOS, MULTAS, TAXAS, EXISTENTES SOBRE O VEÍCULO ATÉ A DATA DA EFETIVA ENTREGA DO MESMO À RÉ.

Custas e honorários dispensados, conforme disposto nos artigos 54 e 55 da Lei 9.099/95.

Remetam-se os autos à apreciação da Magistrada Titular do Juizado Especial Civel desta Comarca, para os devidos fins, conforme disposto no artigo 40 da Lei 9.099/95.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA,
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença.Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Teutônia, 08 de agosto de 2017.

Juíza de Direito. 

<S5-4TRC-04-18>
PROPOSTA DE SENTENÇA.


Vistos etc.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da lei n. 9.099/95.
FULANO ajuizou a presente ação de indenização, em desfavor de SERASA
S.A. e OI MÓVEL S.A, ambos já qualificados nos autos. Sustentou que, realizou a contratação com a ré dos serviços ofertados, que para obtenção do cancelamento do contrato, ingressou com demanda judicial, julgada procedente, com sentença já transitado em julgado, todavia as faturas permanecem sendo encaminhadas com ameaça de inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção de crédito, em caso de não pagamento. Diante disso requer, declaração de inexistência de débito e indenização moral.
O réu OI MÓVEL S.A alega no mérito que, o autor realizou contratação e, que a prestação  de serviço está se dando dentro dos moldes contratados. Não reconhece o dano moral, requer a improcedência da demanda. Por sua vez, a ré SERASA alega ser um mero mediador entre as partes, que realizou a entrega do comunicado de inclusão do nome do autor. Requer a improcedência dos pedidos.
Com efeito, a requerida Serasa se desincumbiu de comprovar o envio de notificação prévia ao consumidor inscrito nos órgãos restritivos de crédito, conforme os documentos juntados que acompanham a defesa, satisfazendo a exigência do disposto no art. 43, §2, do CDC, e na Súmula 359 do STJ, restando afastada qualquer obrigação na indenização pleiteada, referente a referida ré.

Por fim, tenho que merece prosperar em parte a pretensão do autor, no sentido de condenar a parte adversa a abster-se de cobrar pelo serviço não solicitado.

Nesse sentido:
Ementa:APELAÇÃO CÍVEL. DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. SERVIÇOS DE TELEFONIA  NÃO  SOLICITADO.  DANO  MORAL.  SUCUMBÊNCIA.  DANO MORAL:
Incontroverso nos autos a ocorrência de cobranças por serviços não contratados por parte  da operadora de telefonia demandada. Configurada a falha na prestação de serviços por parte da demandada, restam reconhecidos como verdadeiros os fatos alegados pela autora, o que culmina na fixação de danos morais na soma de R$ 5.000,00. SUCUMBÊNCIA: Em face do acolhimento do recurso, restam redistribuídos os ônus sucumbenciais. APELO PROVIDO. (Apelação Cível Nº 70065448102, Décima Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: XXXXX XXXXXXX XXXXXXX, Julgado em 27/08/2015)
Nota-se que não foi trazido aos autos nenhum meio de prova que comprove que o autor efetivamente solicitou e utilizou o serviço ofertado pela demandada, cabia à demandada efetuar tal prova.
Logo, impossível que a parte autora seja responsabilizada por dívida que não é  sua, devendo ser afastada a cobrança dos valores referentes a fatura indevida.

Ementa: APELAÇÃO CÍVEL. SERVIÇOS DE TELEFONIA. DEVOLUÇÃO DOS VALORES PAGOS INDEVIDAMENTE. CANCELAMENTO DO SERVIÇO DENOMINADO "COMODIDADE PACOTES SERVIÇOS INTELIGENTES 2", PORQUE NÃO SOLICITADO.
DANO MORAL CONFIGURADO. Considerando que o contexto probatório demonstra que a conduta ilícita da parte ré implicou danos morais à parte autora, estão presentes os pressupostos caracterizadores da responsabilidade civil e, consequentemente, do direito à reparação - artigos 186 e 927 do Código Civil. Minoração do quantum indenizatório arbitrado na sentença, em observância aos parâmetros adotados pela Câmara e à situação fática havida. Repetição de indébito, em dobro, nos termos do art. 42 do CDC. APELO PROVIDO, EM PARTE. (Apelação Cível Nº 70058855453, Décima Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: YYYYY YYYYY YYYYYYYi, Julgado em 27/08/2015)
O dano moral, nestes casos, resulta simplesmente da ocorrência do fato.
As consequências danosas resultantes de ter o nome cadastrado em órgão de restrição de crédito,  são  de  todo  conhecidas  e  independem  de  ter  concretamente  atingido  a esfera
patrimonial  da  parte  autora,  configurando  a  hipótese  de  dano  in  re ipsa.  Provado  o fato
básico, provado está o dano, suporte fático do dever de reparar, sendo, pois, o caso dos autos, advindo o nexo causal da indevida manutenção do nome da parte autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Nessa senda, considerando as peculiaridades do caso e a situação econômico/financeira de ambas as partes, opino em arbitrar a indenização a título de dano moral no valor de R$5.000,00, corrigido monetariamente pelo IGP-M e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, ambos a contar da data da homologação deste parecer.
Tal montante, por certo, assegura o caráter repressivo e pedagógico da indenização, além  de não se considerar alto o bastante a ponto de configurar enriquecimento sem causa para o autor.
Opinando pela PROCEDÊNCIA DO PEDIDO, para:
1) DETERMINAR que a parte ré se abstenha de incluir o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa diária fixada em R$ 500,00 em caso de descumprimento;
2) CONDENAR a requerida OI MÓVEL S.A. ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00, o qual deverá ser corrigido monetariamente pelo IGPM e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da homologação deste parecer até o efetivo pagamento.
3 DECLARAR inexistente a dívida, contida no contrato: 93563922, no valor de R$5.663,10. Sem custas e honorários advocatícios forte no artigo 54, da Lei 9099/95.
É o parecer.
A consideração de Vossa Excelência, Juiz Presidente do Juizado Especial Cível. Canguçu, 06 de março de 2017.

Juíza Leiga do Juizado Especial Civil 



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Canguçu, 24 de março de 2017.
Juiz de Direito.


<S1-4TRC-05-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de repetição de indébito c/c. danos morais proposta por FULANO DE TAL em face de OI S/A, em decorrência de cobranças irregulares 
efetuadas pela ré em desfavor do autor.

Da Preliminares.
A ré apresenta preliminar alegando inépcia da inicial quanto ao item “e” da mesma, alega que não é lícito pedido de dano moral à ser arbitrado em sede de prolação de sentença. Entendo que o pedido apresentado em sede de preliminar não deve prosperar, seguindo os princípios da Economia Processual e da Celeridade que orientam os Juízados Especiais. Não há de se falar em inépcia visto que não houve grave prejuízo que impossibilite a apresentação da defesa do réu nem mesmo a própria prestação jurisdicional. Neste sentido é o precedente:

“APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. FALHA NO FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA. SUSPENSÃO DO FORNECIMENTO POR VÁRIOS DIAS. DANO MORAL. OCORRÊNCIA.
QUANTUM. DANO MATERIAL. MANUTENÇÃO. Da norma processual aplicável ao feito 1. No caso em exame a decisão recorrida foi publicada após a data de 17/03/2016, logo, não se aplica a anterior legislação processual civil, de acordo com enunciado do STJ quanto à incidência do atual Código de Processo Civil de 2015 para as questões processuais definidas após aquele termo. Assim, em se tratando de norma processual, há a imediata incidência no caso dos autos da legislação vigente, na forma do art. 1.046 do diploma processual precitado. Da inocorrência de inépcia da inicial 2. A peça vestibular só pode ser considerada inepta quando o vício constante apresente tamanha gravidade que impossibilite a defesa do réu, ou a própria prestação jurisdicional, o que não é o caso dos autos, pois há causa de pedir e pedido certo no feito. 3. Portanto, a inicial atende aos requisitos do art. 282 do CPC, vigente à época do ajuizamento da ação, a fim de ser analisado o pleito formulado, razão pela qual se afasta a prefacial. (...) (Apelação Cível Nº 70073339376, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, Julgado em 30/08/2017)” (grifei).

Portanto, opino por desacolher a preliminar de inépcia da inicial apresentada pela parte ré. Quanto à preliminar de apresentação de faturas, entendo que devido ao pedido de inversão do ônus da prova, da hipossuficiência do autor e mediante a detenção das informações pelo fornecedor seria descabido acolhê-la. Todavia,a falta de apresentação das mesmas não traz prejuízo à parte autora, visto que já identificado o valor que se alega ter sido pago indevidamente. Neste sentido é o entendimento que colaciono:



“AGRAVO DE INSTRUMENTO. DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO. SERVIÇO NÃO CONTRATADO. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. POSSIBILIDADE. EXIBIÇÃO DE FATURAS DESNECESSIDADE, NO PRESENTE MOMENTO PROCESSUAL. DECISÃO AGRAVADA REFORMADA. A inversão do ônus da
prova, prevista no art. 6º, VIII, do CDC, constitui faculdade do magistrado, que, verificando a existência de verossimilhança nas alegações da parte autora ou a sua hipossuficiência perante a parte demandada, facilitará a defesa de seus direitos. Caso em que o demandante, pessoa física contratante de linha telefônica, de fato, mostra-se hipossuficiente perante empresa de telefonia ré - Vivo S/A, razão pela qual vai deferido o pedido de inversão do ônus da prova. A juntada das faturas de telefonia só se faz necessária na fase de liquidação de sentença, a fim de possibilitar a apuração do valor a ser repetido, em caso de procedência  da fase de conhecimento. Precedentes jurisprudenciais. AGRAVO DE INSTRUMENTO PROVIDO. UNÂNIME. (Agravo de Instrumento Nº 70075160457, Décima Sétima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXX  XXXXXXXXX, Julgado em 14/12/2017)”

Desta forma, opino pela rejeição da preliminar que visa afastar a apresentação de faturas, ainda que estas não sejam necessárias à resolução da lide.
Alega ainda a parte ré que o autor carece de direito de agir visto que não procurou a via administrativa para solucionar o conflito, todavia, carece de provas suas alegações, visto que não bastam telas sistêmicas por si só para eivar de veracidade as alegações sustentadas. Ademais, apresentou o autor números de protocolo, cabendo a parte ré comprovar efetivamente que estes não foram tentativa da parte autora de solucionar o problema pelas vias administrativas. Portanto, cabe afastar a preliminar de faltar de interesse processual.
Quanto à prescrição alegada, entendo que esta deva ser afastada, visto que a fatura que gerou a presente demanda é do ano de 2017, razão pela qual entendo que deva ser afastada a preliminar de prescrição trienal alegada.
Desta forma opino pelo desacolhimento de todas as preliminares apresentadas pela parte requerida.

Do Mérito.
Primeiramente, cabe trazer à baila que houve pedido de inversão do ônus da prova feito pela parte autora.
Segundo a versão do autor, a empresa ré efetuou cobranças descabidas referentes a “minutos a mais do plano em ligações locais” sendo estas no valor de R$ 807,67 (oitocentos e sete reais e sessenta e sete centavos) acima do que pagaria normalmente em suas faturas. Efetuou o pagamento parcelado de tal fatura.
De acordo com a parte ré, a referida linha telefônica encontra-se cadastrada em nome de terceiro. Alega que os valores cobrados são devidos pelo autor pois utilizou os serviços. Apresentou apenas telas sistêmicas.
Entendo que as provas produzidas nos autos comprovam que a parte ré de fato efetuou cobranças indevidas, incluindo na fatura valores superiores aos contratados pelo autor, não comprovando efetivamente ainda a parte ré que tais cobranças fossem devidas, razão pela qual entendo ser aplicável o parágrafo único do artigo 42 do CDC ao caso em tela. Ressalta-se ainda que foi concedida a inversão do ônus da prova garantida pelo artigo 6º do CDC, visto que preenchidos os requisitos exigidos, bem como a empresa ré tendo em sua posse todas as informações que as partes autoras não tem acesso, desta forma, se incumbia à parte ré a comprovação de que as cobranças realizadas não seriam indevidas, o que não aconteceu. Entendo que havendo a inversão do ônus probatório garantida pelo Código de Defesa do Consumidor, e não comprovando a parte ré que tais cobranças seriam legais, deve ser este valor devolvido em dobro ao autor, restando então a repetição do indébito do valor de R$ 1.615,34 (um mil seiscentos e quinze reais e trinta e quatro centavos).
Ademais, ressalta-se que a linha telefônica utilizada pelo autor encontra-se com cadastro em nome de terceiro, razão pela qual, entendo ser cabível a regularização da linha telefônica, excluindo o nome de terceiro da titularidade da mesma, observando-se o CPF do autor.
Quanto ao pedido de dano moral, entendo que este deva ser indeferido, visto que simples cobrança de valores indevidos não ensejam dano à esfera moral do autor, visto que não passam de mero dissabor cotidiano, não repercutindo contra qualquer atributo da personalidade do autor, não havendo nenhum atentado contra a personalidade do autor que justifique a indenização por danos morais. Razões pelas quais, mais uma vez, entendo que deve ser indeferido o pedido de indenização por danos morais feitos pela parte autora.
Dessa forma, entendo ser o julgamento mais recomendável aquele que opta pela procedência parcial dos pedidos feitos pelo autor. Neste sentido são os precedentes:

“RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. TELEFONIA. AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. COBRANÇA EM VALOR SUPERIOR AO CONTRATADO. DEVER DE MANUTENÇÃO DA CONTRATAÇÃO ORIGINÁRIA. COBRANÇA INDEVIDA. DEVER DE RESTITUIR OS VALORES INDEVIDAMENTE DESCONTADOS. DANO MORAL INOCORRENTE. A MERA COBRANÇA INDEVIDA NÃO GERA, POR SI SÓ, O DEVER DE INDENIZAR. ENUNCIADO Nº. 5 DO ENCONTRO DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS. SENTENÇA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº
71007301815, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, XXXX XXXXX  XXXXX , Julgado em 28/11/2017).

RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. TELEFONIA. OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM REPETIÇÃO DE INDÉBITO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. COBRANÇA INDEVIDA. VALORES COBRADOS ACIMA DO CONTRATADO. ÔNUS DA PROVA DA RÉ QUE NÃO SE DESINCUMBIU. APLICAÇÃO DO ARTIGO 42, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CDC. REPETIÇÃO DO INDÉBITO NA FORMA DOBRADA. SENTENÇA QUE FIXOU MULTA EM R$ 50,00, MENSAIS, PARA O CASO DE DESCUMPRIMENTO DA OBRIGAÇÃO, SEM PRAZO DE CONSOLIDAÇÃO. CONSOLIDAÇÃO DA MULTA EM R$ 3.000,00, REAJUSTE ANUAL AUTORIZADO PELA ANATEL A CONTAR DA DATA DO ÚLTIMO REAJUSTE. AUSÊNCIA DE OFENSA A ATRIBUTOS  DA   PERSONALIDADE.  DANOS  MORAIS  AFASTADOS.  RECURSO PARCIALMENTE  PROVIDO.  (Recurso  Cível  Nº  71007257579,  Primeira  Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXX , Julgado em 28/11/2017)

RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. TELEFONIA . CONSUMIDOR. COBRANÇA INDEVIDA DE VALORES SUPERIORES AO CONTRATADO. RESTITUIÇÃO DOS VALORES COBRADOS A MAIOR, NA FORMA DOBRADA. DANOS MORAIS INOCORRENTES. SITUAÇÃO QUE NÃO TRAZ NENHUMA EXCEPCIONALIDADE. MERO DISSABOR COTIDIANO.  SENTENÇA MANTIDA  NA  SUA  INTEGRALIDADE. RECURSO
DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71007282593, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, XXXX XXXXX  XXXXX , Julgado em 12/12/2017).” (grifei)


Portanto, ex positis, OPINO pela PROCEDÊNCIA PARCIAL dos pedidos formulados por FULANO DE TAL em face de OI S/A., para a condenação da ré à repetição do indébito, devendo pagar à parte autora o valor de R$ 1.615,34 (um mil seiscentos e quinze reais e trinta e quatro centavos) corrigidos monetariamente pelo IGP-M, a contar da data de 16.02.2017, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, bem como devendo a requerida regularizar a situação cadastral do autor, excluindo terceiros do cadastro da linha telefônica.

Dispensado o pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.

Este é o parecer decisão, que submeto a homologação do MM. Doutor Juiz de Direito, Titular deste Juizado, nos termos do artigo 40 da Lei dos Juizados Especiais.

Juiz Leigo. 
Soledade, 16 de janeiro de 2018. 
Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença.Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Soledade, 16 de janeiro de 2018.

Juíza de Direito.

<S2-4TRC-05-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos e examinados os autos.

RELATÓRIO dispensado por força do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTAÇÃO.

Da preliminar de ilegitimidade passiva.

O réu alega em sede de preliminar a sua ilegitimidade passiva, afirmando ser o mero locador, uma vez que o estacionamento da loja é locado à empresa SAFE PARK, a qual seria a única responsável por qualquer situação que ocorra nas dependências do estacionamento.

Contudo, a preliminar arguida não merece prosperar, pois se trata de obrigação solidária, uma vez que tanto o estabelecimento réu quanto a empresa SAFE PARK participam da cadeia de fornecedores. Nesse sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MATERIAIS EM VEÍCULO NO ESTACIONAMENTO DE SHOPPING. LEGITIMIDADE PASSIVA DO SHOPPING. ENCARTE PROBATÓRIO QUE CONVERGE PARA A VEROSSIMILHANÇA DAS ALEGAÇÕES DO AUTOR. TEORIA DA REDUÇÃO DO MÓDULO DA PROVA. APLICAÇÃO DA SÚMULA 130 DO STJ.
1. A responsabilidade pelos danos verificados no veículo do autor, ocorrido no estacionamento do shopping, é do réu, conforme o disposto na Súmula 130 do STJ. Perante o consumidor, a responsabilidade entre o Shopping e a empresa terceirizada que presta o serviço de estacionamento (Safe Park) é solidária, pois ambas integram a cadeia de fornecedores.
2. No caso dos autos, em nome da teoria da redução do módulo da prova, o encarte probatório colacionado aos autos - consistente no ticket de estacionamento (fl. 10), a nota fiscal de compra efetuada no supermercado do shopping (fl. 16), o registro de ocorrência policial (fl. 08), e os orçamentos do conserto do carro (fls. 13/14), bem como o relato de funcionário do réu, no sentido de haver ocorrido reclamação das avarias perante o demandado, bem como recibo de pagamento do conserto do veículo (fl. 15) - indica o paradigma de verossimilhança das alegações do autor, apontando que o mesmo encontrava-se no local, na data do fato, provas que estavam ao alcance do consumidor, suficientes, na hipótese, sendo desnecessária a comprovação presencial do dano. Análise  da prova em favor do consumidor.
3. Valor da indenização pelos danos materiais baseados no recibo de pagamento trazido ao feito pelo autor, que se amolda aos efetivamente detectados, não havendo prova em contrário a afastar a condenação. SENTENÇA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS.


RECURSO IMPROVIDO. Recurso Inominado 71003424702, relatora XXXX XXXXX  XXXXX , julgado em 23/10/2012) Grifei!

Diante disso, opino pelo afastamento da preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo estabelecimento réu.

No mérito.

Trata-se a presente demanda de pedido de indenização por dano moral, em razão de suposta humilhação sofrida pelos autores no estacionamento do réu.

Em síntese, alegam os autores que, na data de 16/09/2015, efetuaram compras no estabelecimento requerido, e após validarem o ticket de estacionamento o mesmo não passou na cancela. Afirmam que os funcionários do réu foram extremamente grosseiros e mal educados, humilhando os autores com frases agressivas. Postulam a fixação de indenização a título de danos morais.

O estabelecimento réu, em sede de contestação, alega preliminarmente a sua ilegitimidade passiva, e no mérito ausência de provas. Por fim, requereu fosse a ação julgada totalmente improcedente.

No tocante a responsabilidade civil, nos termos dos artigos 186 e 187 do Código Civil, importante referir que para sua caracterização são necessárias a comprovação da existência de conduta dolosa ou culposa, dano e nexo de causalidade, entre a conduta e o dano. Todavia, no caso dos autos, tratando-se de clara relação de consumo, temos que o fornecedor de serviços, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, responde de forma objetiva pelos prejuízos causados ao consumidor, bastando para isso a comprovação da existência do prejuízo (dano) e do nexo de causalidade.

Entretanto mesmo estando diante da responsabilidade objetiva, conforme já mencionado, cabia aos autores fazer prova mínima do dano que alegam ter sofrido, bem como do nexo causal, requisitos estes indispensáveis para ensejar o pagamento de indenização por danos morais.

Pois bem, no caso dos autos, após a análise da prova produzida, em que pese as alegações dos autores, no sentido de terem sido humilhados e tratados de forma grosseira pelos funcionários do estabelecimento réu, os mesmos não trouxeram aos autos provas suficientemente fortes, ou seja, que fossem capazes de atestar o alegado, ônus que lhes incumbia, por se tratar de fato constitutivo de seus direitos, nos termos do artigo 373, I, do Código de Processo Civil.

Neste ponto, importante mencionar que o Boletim de Ocorrência (fl. 21), além de ter sido registrado 02 (dois) dias após o ocorrido (19/09/2015), trata-se de documento produzido unilateralmente, e que, por si só, não se mostra suficiente para comprovar a ocorrência dos fatos alegados, até mesmo por que não foi corroborado pelas demais provas constantes nos autos, nem mesmo pelo depoimento da testemunha dos autores, XXXX XXXXX XXXXX XXXXX (fl. 58), que inclusive não soube informar o horário aproximado em que ocorreram os fatos, alegando que o mesmo ocorreu a tarde ou no final da tarde, quando na verdade, pela nota fiscal da folha 23, o pagamento em caixa ocorreu as 20h48min. Concluindo-se assim que o fato deve ter ocorrido em torno das 21hs, ou seja, no horário noturno.

Assim, diante da insuficiência de provas hábeis a comprovar as alegações dos autores, e somando-se a isso que a presente ação foi ajuizada somente 02 (dois) anos após a ocorrência dos fatos, a improcedência da demanda é medida que se impõe.

DISPOSITIVO.

ISTO POSTO, para fins de sugestão de decisão previsto no art. 40 da Lei 9.099/95, opino pelo desacolhimento da preliminar arguida e no mérito pela IMPROCEDÊNCIA da ação movida por FULANO DE TAL  e BELTRANA DE TAL em face de COMPANHIA ZAFFARI COMÉRCIO E INDÚSTRIA, eis que não comprovados os fatos constitutivos do direito dos autores, estabelecido pelo art. 373, inciso I, do CPC.

Pelos arts. 54 e 55 da Lei 9.099/95, não incidem custas processuais e honorários advocatícios.

À apreciação do Exmo. Sr. Dr. Juiz Presidente deste Juizado para fins de homologação judicial.

Registre-se. Publique-se. Intime-se.

Porto Alegre, 12 de abril de 2018.
Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Vistos.
HOMOLOGO a sugestão de decisão de improcedência do pedido, consoante art. 40 da Lei 9.099/95.
Consigno a inaplicabilidade das disposições contidas no art. 219 do CPC, em conformidade com o ENUNCIADO 165 do FONAJE: “Nos Juizados Especiais Cíveis, todos os prazos serão contados de forma contínua”.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com baixa. Dil. legais.

Porto Alegre, 12 de abril de 2018.

Juiz de Direito.

<S3-4TRC-05-18>


PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos etc.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Passo, de imediato, pois à fundamentação.

DO MÉRITO.
Da declaração de inexistência da relação contratual e desconstituição do débito.
Trata-se a presente demanda de relação de consumo, cabendo a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, em razão da hipossuficiência da parte autora. Outrossim, em que pese haja a inversão do ônus da prova, este entretanto, não atribui presunção absoluta às afirmações da parte autora, razão pela qual todas as informações devem ser consideradas, incumbindo a parte demandante, minimamente, comprovar os fatos constitutivos de seu direito, a teor do que preceitua o artigo 373, inciso I do Código de Processo Civil.

Assim narrou a parte autora que é cliente da empresa demandada, contudo, desde maio/2017 vinha sendo diariamente cobrado pela ré referente a débitos que se encontravam em aberto no sistema. Relatou que jamais realizou o pagamento em atraso insurgindo-se quanto a tais débitos, ocasião em que tomou conhecimento de que havia uma instalação em seu nome na cidade de São Paulo. Afirma que jamais fez tal solicitação, discorreu sobre os danos sofridos e requereu a procedência da demanda para que seja declarado inexistente a relação contratual entre as partes em face ao contrato fraudulento, com a declaração de inexistência do débito, a repetição de indébito dos valores cobrados indevidamente no valor de R$ 2.744,34 (dois mil setecentos e quarenta e quatro reais e trinta e quatro centavos) e para que seja a ré condenada a indenização por danos morais.

Em contrapartida, as demandadas em contestação asseveraram excludente de responsabilidade, por ter sido vítima de ação fraudulenta de terceiro não havendo falha na prestação dos serviços. Aduziu a inocorrência de dano moral indenizável e pugnou pela improcedência da ação.

Incontroverso a existência de contratação válida entre os autores e a ré na cidade de Porto Alegre, da mesma sorte que coexistente a contração com os autores e réu fraudulenta na cidade de São Paulo a medida que a própria ré reconhece tal fato em sua defesa quando afirma ter sido vítima de ação fraudulenta de terceiro.

Desta forma, sendo ilícita a forma de contratação é medida que se impõe a procedência do pedido de declaração de inexistência da relação jurídica decorrente dos serviços do contrato nº 003/386468639, bem como indevida as cobranças realizadas pela demandada do autor em relação a este contrato razão pela qual o pedido de desconstituição dos débitos cobrados em nome deste decorrentes do referido contrato deve prosperar. Assim, tenho que deve ser declarada a inexistência dos débitos apontados nas faturas de fls. 18/19 (R$ 39,88), fls. 21/22 (R$ 356,13), fls. 24/25 (R$ 271,75), fls. 27/28 (R$ 239,87) e fls. 30/31 (R$ 256,45), no
montante de R$ 1.164,08.

Da repetição do indébito.
Os autores ainda requerem a repetição do indébito do valor que foi cobrado indevidamente pela ré decorrentes dos serviços contratados de forma fraudulenta, além da repetição do valor pago pelos serviços que o autor reconhecer ter contratado da ré. Cumpre referir que nos termos expostos acima, constatou-se que a cobrança efetuada pela ré do contrato nº 003/386468639 é indevida, no entanto, no caso dos autos mesmo do valor cobrado indevidamente não cabe repetição, quiçá dos valores referentes aos serviços contratados e efetivamente prestados pela demandada.

A repetição, seja ela na forma simples ou dobrada, pressupõe que a parte requerente tenha efetuado o pagamento de um valor cobrado indevidamente. Contudo, em análise a documentação juntada aos autos não há comprovação de pagamento dos valores cobrados pelo contrato nº 003/386468639, razão pela qual improcede o pedido de repetição.

Da indenização por danos morais.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, releva ponderar que as Turmas Recursais Cíveis têm decidido reiteradamente que a cobrança indevida por serviços não contratados, caracteriza mero descumprimento contratual, somente tendo o condão de gerar pleito reparatório em casos excepcionais, o que não se verifica no caso em tela, uma vez  que a situação vivenciada pela parte autora, embora desagradável, não é suficiente a caracterizar o abalo moral, não transpondo a barreira do mero dissabor cotidiano. Ademais, ainda que refira os demandantes o recebimento de ligações em horários inapropriados, não há nos autos a comprovação de que tal a situação tenha lhes causado transtornos suficientemente graves a ponto de ofender os seus direitos de personalidade ou de causar danos de natureza psíquica, passíveis de ressarcimento pecuniário, ônus que lhes incumbia, a teor do art. 373, I, do Novo Código de Processo Civil.

ISTO POSTO, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos feitos por FULANO DE TAL e FULANA DE TAL em face de Claro S.A para DECLARAR a inexistência da relação jurídica decorrente dos serviços do contrato nº 003/386468639, com a desconstituição das cobranças das faturas fls. 18/19 (R$ 39,88), fls. 21/22 (R$ 356,13), fls. 24/25 (R$ 271,75), fls. 27/28 (R$ 239,87) e fls. 30/31 (R$ 256,45), no montante de R$ 1.164,08 e, INDEFERIR os demais pedidos.

Sem custas e honorários advocatícios face ao que dispõe os artigos 54 e 55 da Lei nº 9.099/95.

Por fim, em consonância ao Enunciado 165 do FONAJE, este juízo filiou-se ao entendimento de que a contagem de prazos, mesmo com o advento do Novo Código de Processo Civil (Lei 13.105/2015) deverá ser feita em dias corridos e não em dias úteis.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


Porto Alegre, 08 de janeiro de 2018.
Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Porto Alegre, 08 de janeiro de 2018.

Juiz de Direito.

<S4-4TRC-05-18>


PROPOSTA DE SENTENÇA.

Vistos etc.

Dispensado o relatório, com fulcro no artigo 38, da Lei n. 9099/95, Lei dos Juizados Especiais, LJE.

Inexistindo prefacial a ser enfrentada passo ao exame das questões de mérito.

Tendo em vista a existência de pedido e pedido contraposto, fl.123, passo apreciação de ambos conjuntamente.

Resta incontroverso, no caso dos autos, que a demandada contratou os serviços do demandante para captação de cliente para qual esse receberia comissão.

A demandada não nega a contratação, reconhecendo que há divergência somente em duas comissões, as de XXXXXXXX  XXXXXXXXX  e de XXXXXXXX  XXXXXXXXXXX  , contestando os valores pretendidos e requerendo a condenação do demandante a pagar o valor cobrado a maior, bem como, para condená-lo em litigante de má-fé.

O demandante pleiteia a cobrança de valores mensais que não foram adimplidos pelo demandado e são decorrentes da contratação incontroversa e acosta planilha demonstrativa dos valores.

Não há que se falar em litigância de má-fé do demandante, uma vez que a planilha acostada aos autos, fl.24, demonstra a boa fé do mesmo ao realizar os abatimentos de valores, conforme relatado no pedido inicial, fl.07.

O caso em tela resta de simples resolução diante da contratação havida entre os litigantes, sendo que a prova documental demonstra a existência do inadimplemento da demandada, entretanto, cabe analisar os valores trazidos e lançados pelos litigantes.

A demandada alega, fl.122, que as comissões e/ou percentagens giram entre 01% a 04% (um por cento a quatro por cento), assim, não pode ser aceita a tese de que no caso da cliente XXXXXXXX  XXXXXXXXX  não foi ajustado nenhum percentual, não havendo qualquer justificativa plausível para o demandante ter prestado serviço sem nenhuma remuneração.

Não restou demonstrado nos autos que o demandante, por acordo entre os litigantes tenha dispensado percentual relativamente a essa cliente, razão pela qual tenho que deve ser mantido o percentual de 1% (um por cento) relativamente a controvérsia existente em relação à cliente XXXXXXXX  XXXXXXXXX .


Os documentos acostados, fls.32/110, e não impugnados, demonstram que efetivamente em relação à cliente XXXXXXXX  XXXXXXXXXXX  , ficou acertado o percentual de 7% (sete por cento) e não de 3% (três por cento) como alegado pela demandada.

Inexiste dúvida quanto ao direito do demandante em receber pelos serviços prestados, relativamente as clientes referidas no pedido inicial, eis que o conjunto probatório produzido ampara sua pretensão.

Diante dos comprovantes de depósitos acostados, fls.134/141, deverá ser descontado do valor que o demandante tem direito a receber, R$ 4.762,66 (quatro mil setecentos e sessenta e dois reais e sessenta e seis centavos) o montante de R$ 1.900,00(um mil e novecentos reais), eis que tal montante foi comprovadamente depositado para o demandante que não demonstrou que os depósitos foram relativos a clientes diversos, fls.134/141, até mesmo porque seis depósitos são incontroversos, fl.06.

Desta forma, deverá à demandada pagar ao demandante a importância de R$ 2.862,66 (dois mil oitocentos e sessenta e dois reais e sessenta e seis centavos), que deverá ser corrigido monetariamente a contar do ajuizamento do pedido e acrescido de juros legais desde a citação.

Assim, tenho que improcede o pedido contraposto, eis que não demonstrado que o demandante esteja pleiteando o recebimento de valor superior ao que tem efetivo direito e nem mesmo evidenciada má-fé processual.

Pelo exposto, para os fins do artigo 40, da LJE, opino pela PARCIAL PROCEDÊNCIA do pedido ajuizado por FULANO DE TAL contra XXXXXXXX Consultoria e Assessoria Financeira Ltda. EPP, para CONDENAR a demandada no pagamento do valor de R$ 2.862,66 (dois mil oitocentos e sessenta e dois reais e sessenta e seis centavos), corrigido monetariamente pelo índice do IGP/M a contar do ajuizamento do pedido e acrescido de juros legais a razão de 12% (doze por cento) a.a., a partir da citação.

E, ainda, pela IMPROCEDÊNCIA do pedido contraposto.

Sem condenação em custas e honorários advocatícios em primeiro grau, nesta Justiça Especializada, consoante o disposto nos artigos 54 e 55 da LJE.

Registrem-se. Publiquem-se. Porto Alegre, 26 de abril de 2018.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.

Vistos.
HOMOLOGO a sugestão de decisão de parcial procedência do pedido e de improcedência do pedido contraposto, consoante art. 40 da Lei 9.099/95.
Consigno a inaplicabilidade do art. 219 do CPC, a teor do ENUNCIADO Nº 165 do FONAJE: “Nos Juizados Especiais Cíveis, todos os prazos serão contados de forma contínua”.
Após o trânsito em julgado, não havendo solicitação da parte interessada na execução, arquivem-se os autos com baixa.
Dil. legais.

Porto Alegre, 26 de abril de 2018.

Juiz de Direito. 

<S5-4TRC-05-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação em que a parte autora postula a condenação da ré em indenização por danos morais, em razão de corte indevido de energia elétrica, bem como em reparação material, por prejuízos sofridos devido à suspensão da energia.

Passo a fundamentar.

Da análise detida dos autos e das provas colhidas em audiência, reconhece-se a verossimilhança da tese autoral, no sentido de que efetivamente a demandante estava com as contas de luz em dia, tendo inclusive pagado em duplicidade a conta dada como inadimplida, e, mesmo assim, sofreu o corte de energia elétrica em sua residência.
Em sua defesa, a parte ré requer a aplicação da excludente de responsabilidade do § 3°, II, do art. 14, do CDC, pois alega culpa de terceiro na hipótese, uma vez que o código de barras foi digitado de forma errada e, por isso, o pagamento não foi registrado.

O conjunto probatório mostra que a parte autora se desincumbiu do ônus que lhe competia, qual seja, provar fato constitutivo de seu direito, conforme art. 373, I, CPC. Logrou demonstrar que pagou a conta duas vezes, contatou a demandada informando o ocorrido, apresentando os comprovantes de pagamento e, mesmo assim, o corte de energia foi realizado, privando a autora e sua família de serviço essencial.

A parte ré, por outro lado, em consonância com a regra geral do art. 373, II, CPC, e a inversão do ônus da prova, com fulcro no art. 6°, VIII, do CDC, não se desincumbiu do ônus de comprovar fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da parte requerente. A alegação de culpa de terceiro, com fulcro no § 3°, II, do art. 14, do CDC, não prospera, pois não conseguiu comprovar que a autora tenha digitado o código de barras de forma errada.

Desse modo, resta evidente a responsabilidade da concessionária do serviço público, especialmente porque a suspensão indevida de serviço essencial ocorreu de forma indevida, perdurando por mais de 24 horas.

Assim, entendo que o dano moral está configurado, devendo a parte ré pagar à autora a importância de R$ 2.000,00 (dois mil reais), valor que está de acordo com os parâmetros adotados pelas Turmas Recursais em casos análogos.

RECURSO  INOMINADO.  CONSUMIDOR.  ENERGIA.  AÇÃO  DE OBRIGAÇÃO
DE FAZER C/C DESCONSTITUIÇÃO DE DÍVIDA E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. CORTE POR DÉBITO PRETÉRITO. SUPRESSÃO DE SERVIÇO ESSENCIAL. DANOS MORAIS CONFIGURADOS. QUANTUM FIXADO EM R$ 2.000,00. SENTENÇA REFORMADA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (Recurso Cível Nº 71007337942, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXX, Julgado em 12/12/2017.

RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. ENERGIA. CEEE. AÇÃO DE
INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. SUPRESSÃO DE SERVIÇO ESSENCIAL. DANOS MORAIS CONFIGURADOS, DIANTE DAS PECULIARIDADES DO CASO EM CONCRETO. QUANTUM MANTIDO. Recorre a parte ré insurgindo-se contra sentença que Julgou parcialmente procedente a ação ao condená-la ao pagamento de R$ 2.000,00 a título de danos morais. Hipótese em que a autora alega ter tido indevidamente suspenso o fornecimento de energia elétrica, tendo em vista que não requereu o corte. Requereu o reembolso de taxa de restabelecimento do serviço, que não foi visualizada nos autos, e indenização a título de danos morais. Tratando-se de relação de consumo, opera a inversão do ônus da prova, conforme previsto pelo art. 6°, VIII, do CDC. Assim, cabia a ré comprovar que a autora realmente solicitou o encerramento do fornecimento para a unidade, consoante art. 373, II, do CPC; ônus do qual não se desincumbiu, tendo em vista que se limitou a acostar aos autos telas sistêmica de produção unilateral. Tendo em vista se tratar de caso de supressão de serviço essencial, mostra-se correta a análise do juízo de origem ao condenar a ré a indenizar a autora a título de danos morais. O quantum arbitrado em R$ 2.000,00 não comporta redução, estando de acordo com os parâmetros utilizados pelas Turmas Recursais. Por fim, cabe ressaltar a impossibilidade de recurso adesivo no rito do Juizado Especial Cível, razão pela qual não se conhece do pedido da parte autora de majoração da indenização fixada. Assim, deve ser mantida a sentença recorrida por seus próprios fundamentos. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71007280670, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXXX  XXXXXXXXXX  XXXXXXXXXXX, Julgado em 28/11/2017).

Em relação aos danos materiais, opino seja ressarcido à autora aqueles comprovadamente suportados, como a despesa com refeição para sua família, em razão do corte de luz (fl. 110), e o pagamento à colega para que a substituísse no plantão médico (fls. 95-106 e 108), que somam R$ 860,00 (oitocentos e sessenta reais).



ISTO POSTO, opino pela PARCIAL PROCEDÊNCIA dos pedidos de FULANA DE TAL em face de COMPANHIA ESTADUAL DE DISTRIBUIÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA - CEEE, para o fim de: 
a. Condenar a parte ré a pagar à autora a importância de R$ 2.000,00 (dois mil reais), incidindo correção monetária pelo índice do IGP-M da data da publicação da sentença, e juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. 
b. Condenar a parte ré a pagar à autora a importância de R$ 860,00 (oitocentos e sessenta reais), incidindo correção monetária pelo índice do IGP-M desde o ajuizamento do pedido e juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.
c. Condenar a demandada a devolver à autora a importância de R$
106,90 (cento e seis reais e noventa centavos), incidindo correção monetária pelo índice do IGP-M desde o desembolso e juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.

Sem condenação em custas e honorários advocatícios em primeiro grau, nesta Justiça Especializada, consoante o disposto nos artigos 54 e 55 da LJE.

Ao Exmo. Sr. Juiz de Direito para homologação, nos termos do artigo 40 da Lei 9.099/95. 
Porto Alegre, 26 de fevereiro de 2018.
Juíza Leiga – 5º JEC.



Porto Alegre, 01 de março de 2018.

Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Vistos.
HOMOLOGO a sugestão de decisão de parcial procedência do pedido, consoante art. 40 da Lei 9.099/95, ratificando a tutela antecipada concedida.
Consigno a inaplicabilidade das disposições contidas no art. 219 do CPC, em conformidade com o ENUNCIADO 165 do FONAJE: “Nos Juizados Especiais Cíveis, todos os prazos serão contados de forma contínua”.
Após o trânsito em julgado, não havendo solicitação da parte interessada na execução, arquivem-se os autos com baixa.
Dil. legais.

Porto Alegre, 01 de março de 2018.

Juiz de Direito.

<S1-4TRC-06-18>


PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos, etc.
Não obstante a dispensa de relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95, passa-se a realizar breve resumo dos fatos.
FULANA DE TAL aforou ação em desfavor de GEAP FUNDAÇÃO DE SEGURIDADE SOCIAL. Narra a autora ter sido diagnosticada com patologia nos olhos, (catarata), necessitando ser submetida a procedimento cirúrgico e implantação de lente intraocular dobrável importada modelo Restor. Afirma que não pôde esperar autorização da fundação, haja vista que seu pedido administrativo sequer foi respondido e seu estado de saúde piorava a cada dia. Aduz que foi submetida a procedimento no estado do Paraná, em prestador credenciado pela fundação, contudo, teve de arcar com os custos dos procedimentos porque a fundação negou cobertura. Requer o reembolso do valor de R$13.500,00, despendido com a cirurgia, devidamente corrigido e acrescido de juros legais. Junta documentos.
A ré devidamente citada apresenta contestação. Conclama pela improcedência do pedido. Audiências de conciliação e instrução realizadas. Composição inexitosa.
Em audiência de instrução e julgamento restou invertido o ônus probatório, nos moldes da legislação de consumo vigente.
Vieram os autos conclusos. É a suma.
Fundamento. Mérito.
Sem preliminares a reclamar o prévio enfrentamento, passo de imediato a analisar o mérito da demanda.
Mister destacar, inicialmente, que o presente feito trata de relação de consumo, de sorte que aplica-se ao caso os ditames do CDC, notadamente o Princípio da Facilitação da Defesa do consumidor em Juízo.
Nessa senda, à vista de tal premissa, consabido é que há a inversão do ônus da prova, uma vez que tem o dever de comprovar aquele que mais tem condição.
Todavia, destaca-se que a relação de consumo que opera a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inciso VIII, do CDC, não importa em desonerar a parte autora da comprovação mínima de suas alegações e dos fatos constitutivos do seu direito, consoante art. 373, inciso I, do CPC.
O feito não apresenta maiores complexidades. A questão é singela, pois ante o conjunto fático probatório carreado nos autos e pela análise do direito posto, evidencia-se a procedência do pedido.
A ré em sua defesa alega que não houve negativa para o caso desta paciente. Ocorre que a autora optou por tratamento com lente especial importada, entretanto, a ré não realiza a cobertura de lentes importadas. Assevera que a norma é clara no plano GEAP SAÚDE II, de que ficam excluídos da cobertura o fornecimento de órteses e próteses importadas não nacionalizadas, Por fim, requer a improcedência do pedido.


Passo a examinar.

DANOS MATERIAIS.
A ré afirma que autorizou a cirurgia de catarata com implante de lentes de contato, porém com uso de material nacional.
Ocorre que o procedimento foi realizado, com utilização de lentes importadas, (fl. 22), e ficou demonstrado pelo documento de fl. 203 a recomendação, pelo médico especialista, de Lente Intraocular Bifocal Importada (Acrysoft Restor).
Conforme precedentes, inclusive do STJ, o entendimento é pacificado no sentido de que abusiva a negativa da seguradora de saúde em prestar cobertura a materiais importados, já que o médico é o profissional competente a decidir quais são os meios mais adequados para efetivo resultado e tratamento da doença.
Neste sentido:

“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PLANO DE SAÚDE. IMPLANTAÇÃO DE PRÓTESE. COBERTURA. TRATAMENTO ESSENCIAL. RECUSA. IMPOSSIBILIDADE DE ANÁLISE DE VIOLAÇÃO A DISPOSITIVO CONSTITUCIONAL EM SEDE DE RECURSO ESPECIAL. APLICAÇÃO DO CÓDIGO DO CONSUMIDOR. INTERPRETAÇÃO DE CLÁUSULAS MAIS FAVORÁVEIS AO CONSUMIDOR. AGRAVO IMPROVIDO.
1. Quanto à alegada ofensa ao art. 6º da LICC, por ter caráter nitidamente constitucional, observa-se que é incabível sua apreciação em sede de recurso especial, sob pena de usurpação da competência do eg. Supremo Tribunal Federal, nos termos do que dispõe o art. 102, III, da Magna Carta.
2. O Tribunal a quo negou provimento ao apelo interposto pelo ora agravante, sob o fundamento de que, nas relações de consumo, as cláusulas limitativas de direito serão sempre interpretadas a favor do consumidor, desse modo, ao assim decidir, adotou posicionamento consentâneo com a jurisprudência desta egrégia Corte, que se orienta no sentido de considerar que, em se tratando de contrato de adesão submetido às regras do CDC, a interpretação de suas cláusulas deve ser feita da maneira mais favorável ao consumidor, bem como devem ser consideradas abusivas as cláusulas que visam a restringir procedimentos médicos.
3. Afigura-se despicienda a discussão a respeito da aplicação da Lei 9.656/98 à hipótese, tendo em vista que o fundamento utilizado pelo acórdão recorrido, referente à análise das cláusulas contratuais em conformidade com o diploma consumerista, é suficiente, por si só para mantê-lo. Notadamente diante da jurisprudência deste Tribunal, que já se consolidou no sentido de que é "abusiva a cláusula restritiva de direito que exclui do plano de saúde o custeio de prótese em procedimento cirúrgico coberto pelo plano e necessária ao pleno restabelecimento da saúde do segurado, sendo indiferente, para tanto, se
referido material é ou não importado" (AgRg no Ag 1.139.871/SC, Relator o Ministro XXXXX XXXXX XXXXXX XXXXXX, DJe de 10.5.2010).
4. Agravo interno a que se nega provimento.
(AgRg no AREsp 295133 / SP, Rel.Min. XXXXXX XXXXXX, 4ª Turma, julgado em 06-06-2013). (Grifou-se)

“Ementa: RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. CIRURGIA DE CATARATA COM IMPLANTE DE LENTE INTRAOCULAR. PLANO DE SAÚDE QUE COBRIU O PROCEDIMENTO COM LENTES NACIONAIS. IMPLANTE REALIZADO COM LENTES IMPORTADAS. BENEFICIÁRIO QUE TEVE QUE ARCAR COM O PAGAMENTO DAS ÓRTESES. ORIENTAÇÃO MÉDICA PELO MELHOR TRATAMENTO DA DOENÇA QUE DEVE SER OBSERVADA. AUSENTE PROVA DE QUE AS LENTES NACIONAIS TERIAM A MESMA EFICÁCIA DAS UTILIZADAS NA CIRURGIA. PRECEDENTES.
RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71006807465, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX, Julgado em 14/09/2017)”. (Grifou-se).

Assim, aplicando as normas consumeristas, e por consequência a inversão do ônus probatório, cabia à ré demonstrar nos autos que as lentes nacionais têm o mesmo efeito das importadas, o que não logrou fazer.
Além disso, em simples pesquisa realizada na internet[1], possível constatar que, conforme recomendação oftalmológica, o tipo de lente implantada é de extrema importância.
Dessa forma, evidente a superioridade da lente aplicada para o tratamento da catarata, em comparação às autorizadas pelo plano, mostrando-se abusiva a recusa do plano de saúde em custear o material importado, conforme jurisprudências acima referidas.
Por fim, tendo sido demonstrado o desembolso dos valores de R$13.200,00 (cirurgia implante de lentes) e R$300,00 (custos com instrumentação cirúrgica), conforme se verifica através dos documentos de fls. 20-21, factível se afigura o reconhecimento do direito de se verem ressarcidas as despesas ali expressas, que totalizam a monta de R$13.500,00 (treze mil e quinhentos reais).

ANTE O EXPOSTO, nos termos da fundamentação retro, opina-se pela PROCEDÊNCIA do pedido formulado por FULANA DE TAL em face de GEAP FUNDAÇÃO DE SEGURIDADE SOCIAL, para o efeito de CONDENAR a ré a pagar à autora os seguintes valores: R$13.200,00 (treze mil e duzentos reais) e R$300,00 (trezentos reais), corrigidos monetariamente pelo IGP-M desde a data da Nota Fiscal de fl. 20 e Recibo de fl. 21, ambos com incidência de juros legais de 1% ao mês, a contar da citação.

Sem custas ou honorários de sucumbência, em face do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Remeta-se à apreciação da Presidência, para fins de homologação judicial, de acordo com o artigo 40 da LJE.


Rio Grande, 25 de abril de 2018
Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença.Sem custas e honorários, na forma da Lei.As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Rio Grande, 25 de abril de 2018.

Juiz de Direito.

<S2-4TRC-06-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

Vistos e examinados os autos.
I -Dispensado o relatório pelo art. 38 Lei 9.099/1995. 
DO MÉRITO.
A controvérsia estabelecida nos autos gira em torno da culpa no acidente e do dever de ressarcir os valores dispensados para conserto do veículo dos autores.
Inicialmente, cumpre mencionar que a responsabilidade decorrente de acidente de trânsito é identificada a partir da análise criteriosa da existência dos pressupostos da responsabilidade civil subjetiva, revestidos pela evidência da conduta culposa (stricto sensu), a existência de dano e a presença do nexo de causalidade.
Seguindo essa linha, portanto, para solucionar a controvérsia, impõe-se analisar as alegações e os fatos sob a perspectiva de sua natureza e das implicações dela decorrentes em relação ao ônus da prova.
Narram os demandantes ser o veículo de propriedade da autora, sendo o possuidor o autor, o qual conduzia o automóvel no momento do acidente. Alegam que no dia 26 de junho de 2017, por volta das 12h 50min o réu teria feito manobra de retorno, albardando o veículo conduzido pelo autor, que vinha na preferencial. Requerem R$9.727,00 do conserto do veículo, mais R$899,26 de gastos com uber, uma vez que utiliza o veículo para o seu trabalho, totalizando R$10.681,26.
A demandada, por sua vez, em contestação, alega culpa exclusiva do autor, afirmando que vinha em alta velocidade.
Há verossimilhança nas alegações do autores de que não houve atenção e perícia do réu, uma vez que anexou aos autos B.O (fl.15 e 141), orçamentos (fls.17/28); gastos com uber (fls.30/127); CD com vídeos e fotografias.
Em depoimento pessoal (fl.193) o autor confirma o alegado na inicial que houve imperícia do réu ao fazer manobra na via, nos seguintes termos:
“Seguia na preferencial, tanto pra quem bairro/centro quanto pra quem cruza a visão é ruim, porque é no final de uma curva. Avistou o carro parado do réu e calculou que ou ele entrava na via ou atravessava, mas a travessia é proibida. Diminuiu a velocidade e ele movimentou o carro, parou e o depoente seguiu trajeto normal e quando estava bem na frente dele, ele acelerou o carro e bateu bem da porta do carona até o final do carro”.
Nesta seara, o próprio demandado confirma a tese autoral, bem como dirigindo com desatenção, uma vez que afirma sequer ter visto o autor vindo na via, conforme depoimento em audiência (fl.193):
“Tinha ido na tabacaria e voltou pro carro, tava saindo, olhou pra trás, não tinha ninguém, quando foi arrancar bateu no carro do autor”.
Neste sentido, a testemunha compromissada dos autores confirmando a tese autoral e contradizendo as alegações do réu de alta velocidade do veículo do demandante:
“Estava próximo ao local, a pé, viu um veículo parado para entrar e ali tem quase um ponto cego mais adiante. O carro fez a manobra, parou, de repente entrou na pista, bateu no carro e foi para o posto (…) Não tem como estar em alta velocidade ali. Ali o autor deveria estar na via menos de 60km/hr, até porque não tem como andar ali correndo, é um tráfego de pessoas”.
Assim, não resta dúvida que o motorista da ré dirigia com desatenção e sem cautela, o que culminou com o acidente, neste diapasão, os vídeos trazidos no CD pelos autores confirmam a tese autoral, uma vez que mostram o demandado fazendo a manobra, abalroando o veículo do autor. Ainda, conforme depoimentos do autor e testemunha compromissada supracitados, havia um ponto cego na via, o que requeria mais atenção do condutor ao fazer manobra. Assim transgrediu o Código de Trânsito Brasileiro, vejamos:
Art. 34. O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade.
Segundo o disposto no art. 373, I, do NCPC, o ônus da prova incumbe ao autor quanto ao fato constitutivo de seu direito e este se desincumbiu parcialmente quantos aos danos materiais, devendo o réu ser condenado ao pagamento de R$9.727,00 referente ao conserto do veículo, conforme nota de serviço (fls.22/23), e corrigidos pelo IGP-M a contar da data do acidente (26/06/2017), acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Por fim, o direito ao ressarcimento com gastos com uber precisa estar concretamente comprovado, sendo imprescindível ao seu deferimento esteja devidamente comprovada sua necessidade de uso para suas atividades habituais e profissionais, prova presente nos autos. Neste diapasão, a testemunha dos autores, advertida e compromissada, XXXXX XXXXXX  XXXXX XXXXXXX, confirma a necessidade destes gastos pelo autor (fl.194):
“Sabe que o autor trabalha com veículo, já viu ele andando no bar com aparelhos de TI no carro. Fica das 21 até as 6 da manhã no trabalho e a chegada e saída do autor que saiba a partir das 21:30 ele já está. O automóvel, o autor deixa do lado do container de lixo, é uma parati champagne. O autor comentou que estava sem carro e chegava de uber. P.P.R: A maleta de manutenção que autor leva é grande, são duas, uma preta e uma de inox. O bar abre as 19hr até as 6 da manhã. Trabalha de terça a sábado e o autor trabalhou todos esses dias”.
Neste sentido, opino pela condenação do réu ao pagamento de R$581,74 de gastos com uber em 12 dias sem o veículo, uma vez que o utiliza para o seu trabalho, corrigidos pelo IGP-M desde o acidente (26/06/2017), acrescidos de juros de 1% ao mês, desde a citação. Em que pese o pedido do autor de ressarcimento com gastos com uber seja no valor       de R$899,26, somente foram comprovados nos autos os R$581,74, razão pela qual o valor vai redimensionado.
Diante do exposto, para fins do art. 40 da Lei 9.099/95, opino pela PARCIAL PROCEDÊNCIA dos pedidos ajuizados por FULANO DE TAL e FULANA DE TAL em face de BELTRANO DE TAL, a fim de condenar a ré ao pagamento total de R$10.308,74 sendo referente a R$9.727,00 do conserto do veículo (fls.22/23), mais R$581,74 de gastos com 12 dias utilizando uber (fls.30/127), ambos corrigidos pelo IGP-M a contar da data do acidente (26/06/2017), acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Sem custas ou verba honorária, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. À apreciação do MM. Juiz de Direito titular.
Porto Alegre, 13 de Março de 2018. 
Juíza Leiga

Porto Alegre, 13 de março de 2018.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Porto Alegre, 13 de março de 2018.

Juiz de Direito.
<S3-4TRC-06-18>


PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos, etc.
I – RELATÓRIO.
    FULANO DE TAL  e FULANA DE TAL ajuizaram ação de indenização contra Corsan, pelos fatos e fundamentos a seguir expostos.
      Narram os autores que possuem uma casa de veraneio no Balneário de Mariluz, município de Imbé, cuja água está registrada em nome da co-autora. Aduzem que tinham dificuldades de receber a conta de água em seu endereço em Porto Alegre, pelo que optaram, há muitos anos, por colocar em débito automático na conta do co-autor. Asseveram que a casa não é utilizada durante o ano e que cederam a casa a familiares, para que aproveitassem as festas de final de ano (2017) com a família na praia. Afirmam que a família chegou na residência no sábado dia 30/12/2017, quando verificaram que a casa não tinha fornecimento de água e que o relógio de água havia sido retirado do local. Dizem que os familiares entraram em contato com os autores, que nada podiam fazer, tendo em vista ser sábado e a Corsan não funcionar. Alegam que na terça-feira, primeiro dia útil seguinte ao ocorrido, entraram em contato, por meio de telefone, com a Corsan que não soube dar qualquer informação. Desta forma, o primo do autor, que era quem estava utilizando a casa, teve que se deslocar até a Corsan, onde foi informado de que havia sido cortado o abastecimento em razão de falta de pagamento da fatura com vencimento em 02/02/2017 e que para religar a água somente com o pagamento daquela fatura e da fatura com vencimento em 02/01/2018. Aduzem que o pagamento foi feito imediatamente, mas o abastecimento só foi retomado no dia 08/01/2018, quando os familiares já tinham deixado a casa. Acrescentam que durante toda a estadia de sua família, se viram obrigados a pedir água emprestada para os vizinhos, o que gerou grande constrangimento aos autores e a toda a família. Asseveram que, de fato, a fatura de 02/02/2017 não foi paga, mas por culpa exclusiva da ré, que não efetuou o lançamento na conta do co-autor, como vinha fazendo há anos. Inclusive, após isso, foram sendo efetuados os descontos referentes à água, mesmo tendo sido cortado. Dizem que não receberam qualquer comunicado informando o corte de água, o que é totalmente abusivo. Pedem a devolução, em dobro diante da má-fé da empresa ré, dos valores pagos depois do corte de água, totalizando 504,64 (quinhentos e quatro reais e sessenta e quatro centavos) e indenização por danos morais por todos os abalos e constrangimentos sofridos, no valor de dez salários mínimos para cada autor.
      Citadas e intimadas, as partes compareceram à audiência de conciliação, a qual restou inexitosa (fls. 48/50).
    Em contestação, a ré alega a inépcia da inicial em razão de incongruência do valor da causa e dos pedidos feito pelos autores e pugna pelo indeferimento da petição inicial, conforme o artigo 330, inciso I do CPC, com a consequente extinção do processo sem julgamento de mérito, com base no artigo 485, inciso I do CPC. Argui a ilegitimidade passiva da Corsan, porque a culpa pela retirada do débito automático não foi dela, mas sim do Banco do Brasil que não quis aderir ao termo de Credenciamento; alega que há cláusulas no Termo de Credenciamento que isentam a responsabilidade da Corsan nestes casos e que deveria ser denunciada a lide o Banco do Brasil, o que não pode ocorrer no JEC, então pugna pela extinção do feito sem julgamento de mérito, conforme o artigo 485, inciso VI do CPC. A ré afirma que o co-autor é parte ilegítima para figurar no polo ativo da demanda, em razão de não manter vínculo contratual com a empresa. No mérito, sustenta que o Banco do Brasil não quis renovar o contrato com a Corsan para que seus clientes pudessem ser cobrados por meio de débito automático, de forma que houve o descredenciamento de todos os clientes. Ademais, acrescenta que a informação foi repassada aos clientes, na fatura de água. Informa que os autores somente pediram o endereçamento das faturas para Porto Alegre no dia 09/01/2018. Aduz que posteriormente o Banco do Brasil reviu sua decisão e decidiu firmar o termo, possibilitando seus clientes novamente ter acesso ao débito automático. Ocorre que nesse ínterim, a fatura de 02/02/2017 restou sem cobertura do débito automático, devendo ser paga manualmente. Assevera que as cobranças efetivadas depois de 02/02/2017 são relativas a tarifas de serviço básico e demais encargos legais, não sendo passíveis de devolução. Aduz que não há boa fé por parte dos autores, que não recebiam a correspondência e mesmo sabendo do não pagamento de uma fatura, continuaram pagando as demais sem procurar a ré para um acordo. Diz que não houve ilicitude na conduta da ré, pelo que não há razão para indenização por danos morais. Alega que a interrupção do fornecimento de água é lícito, uma vez que houve o inadimplemento por parte dos autores. Assevera que é ente público, pelo que deve pagar por meio de precatório. Requer a total improcedência dos pedidos.
       Realizada audiência de instrução e julgamento, momento em que tomado o depoimento de um informante (fls. 234/8).
É o breve relatório. Passo a fundamentar. 
II – DO MÉRITO.
II.1 - Preliminar de inépcia da inicial.
     A ré alega a inépcia da inicial em razão de incongruência do valor da causa e dos pedidos feito pelos autores e pugna pelo indeferimento da petição inicial, conforme o artigo 330, inciso I do CPC, com a consequente extinção do processo sem julgamento de mérito, com base no artigo 485, inciso I do CPC.
    Entendo que a preliminar suscitada se confunde com o mérito da demanda, pelo que passo à análise em conjunto.
II.2 - Preliminar de ilegitimidade passiva da Corsan.
      Argui a ilegitimidade passiva da Corsan, porque a culpa pela retirada do débito automático não foi dela, mas sim do Banco do Brasil que não quis aderir ao termo de Credenciamento; alega que há cláusulas no Termo de Credenciamento que isentam a responsabilidade da Corsan nestes casos e que deveria ser denunciada a lide o Banco do Brasil, o que não pode ocorrer no JEC, então pugna pela extinção do feito sem julgamento de mérito, conforme o artigo 485, inciso VI do CPC.
      O Termo de Credenciamento não isenta a responsabilidade da Corsa frente ao consumidor, apenas dentro da relação contratual havida entre a ré e os bancos que o aderem. Desta forma, não se pode querer impor ao consumidor final um acordo firmado por partes alheias a ele.
     Ademais, o trecho do termo colacionado na contestação (fl. 66) afirma que o Banco ressarcirá os prejuízos da ré havidos em razão de processo judicial movido por consumidor, ou seja, não isenta a possibilidade da Corsan ser acionada judicialmente pelos consumidores, apenas prevê que em caso de condenação e de reconhecimento de culpa do Banco, este deverá ressarcir os prejuízos experimentados pela ré.
    A empresa ré é uma empresa estatal, ou seja, ente da Administração Pública indireta. Ainda assim, possui responsabilidade civil objetiva e primária, conforme artigo 37, parágrafo 6º da Constituição Federal.
    Mais do que isso, submete-se a Teoria do Risco Administrativo, que prega que o Estado (neste caso a empresa estatal) responde porque assumiu o risco daquela atividade. Esta teoria admite excludentes de responsabilidade, como o inadimplemento do particular, mas somente se este receber o aviso prévio da interrupção do serviço.
      Por tudo isso, não há que se falar em ilegitimidade passiva da ré, que tem responsabilidade perante os usuários por prejuízos experimentados decorrente da prestação do serviço público por ela oferecido. Portanto, vai afastada a preliminar suscitada.
II.3 - Ilegitimidade ativa do co-autor.
    A parte ré sustenta que o co-autor seria parte ativa ilegítima, porque sua relação contratual é apenas com sua esposa, e co-autora.
     Ocorre que isso não pode ser acolhido, tendo em vista que a conta que recebe os débitos automáticos é de titularidade do co-autor.
Desta forma, ele é parte ativa legítima para esta demanda.
II.4 – Mérito.
    Os autores buscam indenização por danos materiais em relação aos valores cobrados posteriormente ao desligamento da água e indenização por danos morais em razão dos abalos sofridos.
     Os autores dizem que tiveram a água cortada e o hidrômetro retirado da casa de veraneio em razão da falta de pagamento de uma fatura, que não sabem como ocorreu, vez que os pagamento era feitos por meio de débito automático. Aduzem que sofreram muito, porque sua família foi utilizar a residência e não tinha água.
      A Corsan alega que a água foi cortada pela falta de pagamento de uma fatura (02/02/2017), o que é lícito, em razão da legislação vigente. Acrescenta que os autores não ficaram sabendo por negligência sua, já que avisos foram deixados na fatura e em comunicados no endereço da conta de água. Assevera, ainda, que os autores somente solicitaram o envio das correspondência para sua residência em Porto Alegre no corrente ano, depois de todos os avisos terem sido enviados para a residência de veraneio.
      Como já dito acima, a empresa ré é uma empresa estatal, ou seja, ente da Administração Pública indireta. Ainda assim, possui responsabilidade civil objetiva e primária, conforme artigo 37, parágrafo 6º da Constituição Federal. Mais do que isso, submete-se a Teoria do Risco Administrativo, que prega que o Estado (neste caso a empresa estatal) responde porque assumiu o risco daquela atividade. Esta teoria admite excludentes de responsabilidade, como o inadimplemento do particular, mas somente se este receber o aviso prévio da interrupção do serviço.
     Que a fatura de 02/02/2017 não foi paga na data é fato incontroverso. O que resta controverso são os pagamentos feitos depois desta data e o corte do serviço.
    O serviço público é baseado no Princípio da Continuidade, ou seja, não interrupção da atividade administrativa, a menos que haja uma situação de exclusão da responsabilidade do Estado. Uma dessas situações é o inadimplemento do usuário, caso em que pode ser efetuado o corte do serviço. Entretanto, para haver a descontinuidade do serviço, obrigatoriamente o usuário deve ser informado previamente.
      O inadimplemento do usuário das faturas de água dá ensejo ao corte do serviço, conforme o artigo 6º, parágrafo terceiro da lei 8.987/95. Ocorre que doutrina e jurisprudência pacificaram o entendimento no sentido de que só pode haver o corte do serviço se houver aviso prévio ao usuário. Não é o caso dos autos. A Corsan não logrou êxito em comprovar que avisou previamente os autores que a água seria cortada por falta de pagamento. A mera alegação de que avisos foram enviados ao endereço da fatura não prova.
    Ademais porque o informante, em seu depoimento, disse que não se recordava de ter visto correspondências na casa quando chegou (fls. 236/7). Ora, a parte ré tinha vários meios de entrar em contato com os autores para efetivamente avisar do corte de água e do inadimplemento, que poderia ter sido resolvido e evitado o corte.
     As telas de computador colacionadas aos autos e que provariam que o pedido de envio de correspondência para a residência de Porto Alegre só se deu depois do corte não se presta a provar o alegado. Isso porque as telas de computador são prova unilateral, produzida e modificada apenas pela ré, não tendo poder de corroborar o sustentado.
      Portanto, por não ter a Corsan se desincumbido do ônus de demonstrar a efetiva comunicação do corte de água, entendo que ilegal o corte do serviço.
    Após o inadimplemento, a Corsan continuou a efetivar descontos via débito automático na conta dos autores, mesmo tendo cortado o serviço e retirado o relógio. A Corsan quer fazer crer que as cobranças realizadas após o corte são legítimas, tendo em vista  os serviços básicos prestados.
    Conforme o Regulamento dos serviços de água e esgoto da Agergs, juntado à fl. 110 e seguintes, serviço básico é " valor cobrado por economia, oriundo da composição das despesas operacionais indiretas, relativas à disponibilidade e à prestação dos serviços de abastecimento de água e/ou esgotamento sanitário".
    A tarifa básica é cobrada em razão da disponibilidade e prestação do serviço público. Entretanto, quando há o corte de água, não há prestação de serviço, daí não poderia haver cobrança.  Mais ainda. O informante  alega  em  seu  depoimento  que  "  Quando  abriu as
torneiras elas não tinham água e a casa estava sem registro" e que " não tinha relógio (hidrômetro) na casa, apenas o cano" (fls. 236/7). Isso significa que sequer disponibilidade tinha, pelo que as cobranças se tornam abusivas.
    Se a casa não recebe água, se não tem água nas torneiras e sequer relógio tem, não pode haver aferição de consumo e não pode haver cobrança. A cobrança, ainda que básica, se torna abusiva, frente a não prestação do serviço - em razão do corte - e a não disponibilização do serviço - em razão da retirada do hidrômetro.
    Assim, deve ser restituída, de forma simples porque não vislumbro má-fé da empresa ré, os valores pagos depois da fatura inadimplida, que gerou o corte de água. A quantia monta de R$ R$ 252,32 (duzentos e cinquenta e dois reais e trinta e dois centavos), corrigida monetariamente pelo IGP-M a contar da data da propositura e com juros legais de 1% ao mês a contar da data da citação.
     Em relação ao pedido de indenização por danos morais, entendo que não deve ser alcançado aos autores. O caso narrado não ultrapassa mero dissabor da vida cotidiana, mero descumprimento contratual que, por uniformização de jurisprudência, não enseja o pagamento de indenização por danos morais.
    A indenização por danos morais pressupõe afronta direta a direito de personalidade e a prova disso, o que não tem no caso dos autos.
Desta forma, vai improcedente este pedido.

III – DISPOSITIVO.
    Pelo exposto, opino pela parcial procedência para, afastadas todas as preliminares suscitadas, condenar a empresa ré à restituição da quantia de R$ 252,32 (duzentos e cinquenta e dois reais e trinta e dois centavos), corrigida monetariamente pelo IGP-M a contar da data da propositura e com juros legais de 1% ao mês a contar da data da citação.
      Nos termos do que dispõe o artigo 55 da Lei dos Juizados Especiais Cíveis (Lei nº 9.099/95), não há condenação da parte sucumbente ao pagamento de custas processuais e honorários de advogado.

Porto Alegre, 20 de abril de 2018.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Vistos.

HOMOLOGO a sugestão de decisão de parcial procedência do pedido, consoante art. 40 da Lei 9.099/95.
Consigno a inaplicabilidade das disposições contidas no art. 219 do CPC, em conformidade com o ENUNCIADO 165 do FONAJE: “Nos Juizados Especiais Cíveis, todos os prazos serão contados de forma contínua”.
Após o trânsito em julgado, não havendo solicitação da parte interessada na execução, arquivem-se os autos com baixa.
Dil. legais.

Porto Alegre, 20 de abril de 2018

Juiz de Direito.

<S4-4TRC-06-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

PROPOSTA DE DECISÃO.

Vistos e examinados os autos.

O artigo 38 da Lei nº 9.099/95 prevê a dispensa do relatório para o presente parecer. Passo a propor a decisão.
Analisando os documentos que instruem o presente expediente e o teor do descrito na petição inicial e na contestação, verifica-se que, no presente caso, razão não assiste a parte autora.

Cabe esclarecer que, embora um dos princípios fundamentais do Código de Defesa do Consumidor seja o da inversão do ônus da prova, conforme artigo 6º inciso VIII, não se pode ignorar a necessidade da comprovação mínima do direito postulado, em favor de uma presunção de veracidade.

A parte autora deveria proceder na comprovação “mínima” dos fatos constitutivos de seu direito, nos termos do artigo 373, inciso I, do Código de Processo Civil, ônus que não se desincumbiu.

Nesta senda, cita-se que, em depoimento pessoal, a parte autora confirmou que foi cliente  do réu, sendo suas as assinaturas lançadas nos documentos de fls. 228 a 230; bem como, afirmou que pagou todo o valor cobrado no cartão, mas lhe disseram no banco que haviam taxas inadimplidas, sendo que a conta ainda não foi encerrada.

Outrossim, conforme se verifica nos documentos de fls. 226 a 230 a parte autora possuía conta corrente com o banco réu e não conta salário.

Tem-se que a prova dos autos e o depoimento da parte autora diverge integralmente do referido na petição inicial.

Assim, considera-se válida a cobrança realizada pelo réu, que gerou a inscrição do nome da parte autora em Órgãos de Proteção ao Crédito, em razão de inadimplemento. Descabem, assim, os pedidos constantes na petição inicial.

Neste sentido são os julgados das Turmas Recursais, conforme ementa abaixo:

RECURSO INOMINADO. INDENIZATÓRIA. CONSUMIDOR. COBRANÇA INDEVIDA. NÃO COMPROVADA A VEROSSIMILHANÇA DAS ALEGAÇÕES DO AUTOR, QUE NÃO COLIGIU AOS AUTOS OS COMPROVANTES DA QUITAÇÃO DOS DÉBITOS RESIDUAIS JUNTO A RÉ. DESCONFORMIDADE COM O ARTIGO 373, I, CPC. AUSENTES COMPROVAÇÕES DO ADIMPLEMENTO DAS MENSALIDADES, AS COBRANÇAS SÃO PRESUMIDAS  LÍCITAS.  SENTENÇA  DE  IMPROCEDÊNCIA  MANTIDA  POR  SEUS PRÓPRIOS  FUNDAMENTOS.  FULCRO  NO  ART.  46  DA  LEI  9.099/95.  RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71006038921, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  XXXXXXX XXXXXXXX XXXXXXXXX, Julgado em 29/04/2016). G.N.

Diante do exposto, para fins do artigo 40 da Lei nº 9.099/95, opino pela IMPROCEDÊNCIA dos pedidos formulados por FULANA DE TAL contra Itaú Unibanco Holding S/A.


Sem custas e honorários advocatícios face ao que dispõe os artigos 54 e 55 da Lei nº 9.099/95.


À apreciação do MM. Juiz deste Juizado Especial. Publicar. Registrar. Intimar.


Novo Hamburgo/RS, 25 de setembro de 2017.

Juíza leiga.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença.Sem custas e honorários, na forma da Lei.As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Novo Hamburgo, 25 de setembro de 2017.
Juiz de Direito.

<S5-4TRC-06-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
I – Relatório.
Vistos os autos.

FULANO DE TAL ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de
débito, bem como  indenização  por  dano  moral  contra  OI  Móvel  S.A.  Narra que  foi surpreendido com inscrição negativa no SERASA, de forma indevida, uma vez que havia cancelado os serviços da ré relativa à linha de final 1110, sendo que a inscrição foi por débito na linha final 2376, não tendo nenhum contrato com este número. Pede a declaração de inexistência de débito e dano moral de 40 salários-mínimos.

Juntou documentos a partir de fl. 20. Inscrição SERASA na fl. 38. Liminar deferida na fl. 40. Audiência de conciliação resultou inexitosa, fl. 303. Dispensada a audiência de instrução.
Em contestação, alega a requerida, fl. 307, a retificação do polo passivo para OI S.A. Defende a ausência de responsabilidade, bem assim a regularidade da cobrança, uma vez que a linha foi cancelada por inadimplência. Que a linha final 2376 foi criada após o autor cancelar a de final 1110. Que não há dano moral a ser indenizado. Pede a improcedência. Juntou documentos a partir de fls. 323.

Do processado e documentos juntados, as partes tiveram plena ciência. Encerrada a instrução, vieram os autos para parecer.

II – Fundamentação.
Mérito.
A ação merece parcial procedência. As partes encontram-se caracterizadas de acordo com os arts. 2°1 e 3°2 do Código de Defesa do Consumidor.

Tendo em conta os princípios orientadores do CDC, em especial a hipossuficiência do consumidor, ainda logrou o demandante em comprovar suas alegações, demonstrando o cancelamento dos serviços com a requerida, conforme foi dito em contestação, mesmo assim fora cobrado indevidamente após o cancelamento da linha, por número com final diverso e sem a devida comunicação do consumidor sobre tal alteração, tendo inclusive seu nome inserido em cadastro restritivo de crédito. A linha do autor final 1110 foi cancelada em 2015, não vindo aos autos qualquer prova de que o demandante tenha utilizado os serviços após o pedido de cancelamento. Ao contrário, a ré traz prova dos pagamentos realizados pelo autor e cancelamento da linha, não demonstrando a origem da cobrança que gerou a inscrição indevida cujo número o autor desconhece.


Portanto, a versão trazida pelo autor mostra-se verossímil e encontra lastro pela análise dos documentos trazidos aos autos, com o cancelamento da conta e esclarecendo que nada era devido. Conforme planilhas juntadas pela própria ré, é possível verificar-se o cancelamento da linha, não havendo nenhuma pendência que justifique a cobrança.

Tenho que a ré não se desincumbiu do ônus de fazer prova extintiva, impeditiva ou modificativa do direito autoral, visto que deixou de demonstrar a origem da dívida, tampouco a legitimação da inscrição do nome do autor no cadastro negativo de crédito.

Os argumentos da contestação não passam de meras alegações, não comprovando a pendência junto à OI. Evidenciada a falha na prestação de serviço, que se consistiu na cobrança indevida de serviço. Assim, desconstituo o débito no valor nominal de R$ 240,88 e que gerou a inscrição indevida, com a exclusão definitiva do nome do autor do órgão restritivo de crédito, tudo documentado nos autos.

Quanto ao dano moral, também assiste razão ao demandante. Considerando que o autor sustenta e prova a inexistência de dívida , cabia à parte ré trazer aos autos documentos, a fim de provar a legalidade da cobrança que ensejou o débito cadastrado. Não vindo aos autos tal prova, ônus que lhe cabia e não se desincumbiu (artigo 3 7 3, inciso II, do CPC), tem-se como indevida a inscrição levada a efeito no cadastro de inadimplentes por débito cuja origem não foi demonstrada.

O apontamento indevido em órgão restritivo de crédito, por si só, configura dano moral “in re ipsa”, portanto, não necessita provar o dano sofrido, e, como tal, enseja a fixação de indenização extrapatrimonial em razão dos nefastos efeitos que causa na relação creditícia.

Arbitro o valor em R$ 7 .000 ,00 ( sete mil reais) , posto que atende aos postulados da proporcionalidade e da razoabilidade, assim como o caráter pedagógico da indenização, compensando o abalo moral sofrido . O quantum indenizatório deve ser fixado levando em conta a gravidade dos danos causados à vítima, a repercussão causada em sua honra e personalidade e, por fim, as condições financeiras das partes. Ademais, ele não pode ser extorsivo e nem insignificante, devendo ser proporcional, adequado e suficiente ao caso concreto dos autos, devendo representar uma justa coação ao ofensor para que não reitere sua conduta lesiva e, principalmente, deve compensar o ofendido pelos danos que lhe foram causados.

Os juros de mora decorrente de ato ilícito, incidentes desde a data que praticado, nos termos do art. 398 do CC e Súmula 54 do STJ e correção monetária desde a data da publicação da presente decisão.

Nesse sentido, os seguintes julgados da Turma Recursal do Estado do RS:

Ementa: RECURSO INOMINADO. TELEFONIA. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. NEGATIVA DE CONTRATAÇÃO. SUSPEITA DE FRAUDE DE TERCEIRO. VEROSSIMILHANÇA NAS ALEGAÇÕES DA PARTE AUTORA. INSCRIÇÃO INDEVIDA NOS  ÓRGÃOS  DE  PROTEÇÃO  AO  CRÉDITO.  DANOS  MORAIS  CONFIGURADOS.
QUANTUM MANTIDO. - Considerando a negativa de contratação da parte autora, cabia à corré recorrente trazer aos autos a prova da regularidade da contratação dos serviços que ensejou o débito cadastrado. Não vindo aos autos tal prova, ônus que lhe cabia e não se desincumbiu (artigo 333, inciso II, do CPC), tem-se como indevida a inscrição no cadastro de inadimplentes (fls. 11 e 62). - Ao contrário do sustentado nas razões recursais, o apontamento indevido em órgão restritivo de crédito, por si só, configura dano moral "in re ipsa" e, como tal, enseja a fixação de indenização por dano extrapatrimonial em razão dos nefastos efeitos que causa na relação creditícia. - O quantum arbitrado na origem (R$ 7.000,00) não comporta redução, posto que atende aos postulados da proporcionalidade e da razoabilidade, considerando a gravidade da conduta ilícita, a intensidade e a duração das consequências, a condição econômica da ofensora de suportar a indenização e o dúplice caráter da medida (compensatório, sem causar enriquecimento indevido; e pedagógico, a fim de evitar a reiteração da conduta da ré), elementos tais que devem ser considerados na quantificação dos danos imateriais e assim o foram na sentença à fl. 159. SENTENÇA MANTIDA PELOS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71005238712,
Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX, Julgado em 07/05/2015)

Ementa: RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. AUSÊNCIA DE NOTIFICAÇÃO A RESPEITO DE DÉBITO POR EQUÍVOCO DA PARTE RÉ. INSCRIÇÃO INDEVIDA . DANO MORAL IN RE IPSA CONFIGURADO. QUANTUM MAJORADO PARA R$7.000,00, A FIM DE ADEQUAR AOS PARÂMETROS ADOTADOS PELAS TURMAS RECURSAIS. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (Recurso Cível
Nº 71005433974, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, Julgado em 07/05/2015)

I. III – Dispositivo.

ANTE O EXPOSTO, opino por julgar parcialmente procedente a ação movida por FULANO DE TAL contra OI S.A., corrigindo o polo passivo, desconstituindo o débito referente ao cadastro negativo no valor de R$ 240,88, bem assim condenar a demandada em dano moral no valor de R$ 7. 000,00 (sete mil reais), com correção monetária pelo IGP-M a partir da publicação da presente decisão e juros de 1% ao mês a contar do evento danoso (data da negativação).

Opino por tornar em definitiva a tutela de urgência deferida.

Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55, caput, da Lei 9.099/95.

Havendo recurso, ficam as partes intimadas de que, se postularem o benefício da Assistência Judiciária Gratuita, deverão instruir aquele com comprovante de renda (contracheque e/ou declaração de imposto de renda), a fim de verificar o preenchimento dos requisitos legais.

Ao MM. Juiz de Direito Presidente deste Juizado Especial Cível para os fins do artigo 40 da Lei 9099/95.

Registre-se, Publique-se e Intimem-se.


Porto Alegre, 09 de Maio de 2018.

Juiz Leigo.

1 Art. 2°: Consumidor é toda a pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
2 Art. 3°: Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.

Porto Alegre, 11 de maio de 2018.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença.Sem custas e honorários, na forma da Lei.As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Porto Alegre, 11 de maio de 2018.

Juiz de Direito. 



<S1-4TRC-07-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos, etc.

I – RELATÓRIO.
     FULANA DE TAL ajuizou ação de reparação por danos materiais e morais contra XXXXXXXXX Linhas Aéreas S.A. (ZZZYYYY), pelos fatos e fundamentos a seguir expostos.
      Narra a autora que adquiriu passagens de ida e volta para Miami com a requerida, para viagem a ser realizada entre 26/04/2017 e 01/05/2017. Assevera que a rota seria Porto Alegre/Lima/Miami e que o primeiro voo saiu atraso de Porto Alegre. Aduz que chegando em Lima foi informada por uma funcionária da ZZZYYYY que o embarque para Miami já tinha sido encerrado e que a autora deveria esperar pelo próximo voo disponível. Afirma que foi recolocada em um voo com destino a Bogotá, onde pegaria a conexão que a levaria para Miami. Informa que ao chegar em Bogotá foi informada novamente pela empresa ré que não teria como voar na conexão prevista e que deveria pernoitar em Bogotá. Aduz que estava sem mala. Informa que saiu de Bogotá na manhã seguinte e que chegou a Miami com quase 24 horas de atraso, motivo pelo qual perdeu uma diária do aluguel do carro e do hotel previamente reservado. Sustenta que sua bagagem foi extraviada, somente recebendo-a dois dias depois da chegada no destino final. Isto gerou prejuízos para a autora que teve que comprar roupas, calçados e materiais de higiene pessoal. Assevera que no retorno para o Brasil recebeu, ainda em Miami, $80 (oitenta) dólares para “custos primários” para os casos de extravio de bagagem, o que informa não ser suficiente para cobrir os prejuízos que teve. Fundamenta seus pedidos nos artigos 6º, incisos VI, VII e VIII, 14 e 20, todos do Código de Defesa do Consumidor. Alega a ocorrência de danos morais, a título de caráter punitivo, ao menos, diante de todos os dissabores e prejuízos sofridos pela autora. Requer indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) e indenização por danos materiais no valor de R$ 1.316,75 (um mil, trezentos e dezesseis reais e setenta e cinco centavos).
      Houve requerimento de inclusão no polo passivo da demanda da XXXXXXXXX Airlines S/A – XXXXXXXXX  XXXXXXXXXXXX (fls. 28/31). Deferido o pedido à fl. 49.
      Citadas e intimadas, as partes compareceram à audiência de conciliação, a qual restou inexitosa (fls. 91/2).
       Em contestação, a XXXXXXXXX Linhas Aéreas S/A argui, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva, tendo em vista não tem nenhuma relação fática ou contratual com a autora. Aduz que as intercorrências narradas pela autora ocorreram no voo operado pela Trans American Airlines S/A - XXXXXXXXX  XXXXXXXXXXXX, empresa diversa da requerida. Assevera que apenas utiliza a denominação de "ZZZYYYY", mas não se confunde com a empresa que tem este nome (Aerovias Del Continente Americana S/A - ZZZYYYY). Requer a extinção do feito, sem resolução de mérito, fulcro no artigo 485, inciso VI do Código de Processo Civil. No mérito, sustenta que o voo que saiu de Porto Alegre decolou com 33minutos de atraso apenas em decorrência de mau tempo no respectivo aeroporto, o que não gera qualquer direito à indenização. Informa que a autora recebeu assistência material completa enquanto esperava o voo decolar de Bogotá, visto que foi acomodada em hotel para pernoite com todas as despesas (de acomodação, deslocamento e alimentação) pagas pela companhia aérea. Aduz ser imprescindível a juntada, pela autora, da reclamação feita em relação ao extravio de sua bagagem, o que seria prova mínima do direito da autora, uma vez que compras realizadas na viagem não são suficientes para embasar tal pedido. Alega haver um dispositivo que concede prazo de até vinte e um dias para a entrega da bagagem extraviada em caso de voo internacional na Resolução 400 da Anac (artigo 32, parágrafo 2º, inciso II), sendo que a autora recebeu sua bagagem em 48 horas, motivo pelo qual ré não tem o dever de indenizar a autora. Impugna as notas fiscais juntadas pela autora, porque foram muitos itens adquiridos para um curto espaço de tempo sem a mala, alguns até sem identificação e posteriores ao recebimento da bagagem. Diz que não ocorreu qualquer fato que atingisse os direitos de personalidade da autora, o que autorizaria indenização por danos morais. Requer a improcedência total do pedido da autora.
        Em contestação, a XXXXXXXXX Airlines S/A - XXXXXXXXX  XXXXXXXXXXXX sustenta que recentemente o Supremo Tribunal Federal decidiu que em ações desta natureza a Convenção de Varsóvia e Montreal prevalecem sobre o Código de Defesa do Consumidor. Assevera que a ré prestou toda assistência possível pela autora e que lhe restituiu a bagagem em prazo menor do que o disposto em resolução da Anac. Aduz que o atraso não se deu por falha da empresa, e que todos os passageiros foram realocados em voos da mesma companhia. Afirma não ter nexo causal que justifique indenização por danos morais, tampouco prova do abalo moral sofrido pela autora. Requer a total improcedência dos pedidos autorais.
        Realizada audiência de instrução e julgamento, momento em que tomado o depoimento pessoal da autora (fls. 163-5).

É o breve relatório. Passo a fundamentar.

II – DO MÉRITO.
II.1 - Preliminar de ilegitimidade passiva.
      A XXXXXXXXX Linhas Aéreas S/A argui, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva, tendo em vista não tem nenhuma relação fática ou contratual com a autora. Aduz que as intercorrências narradas pela autora ocorreram no voo operado pela Trans American Airlines S/A - XXXXXXXXX  XXXXXXXXXXXX, empresa diversa da requerida. Assevera que apenas utiliza a denominação de "ZZZYYYY", mas não se confunde com a empresa que tem este nome (Aerovias Del Continente Americana S/A - ZZZYYYY). Requer a extinção do feito, sem resolução de mérito, fulcro no artigo 485, inciso VI do Código de Processo Civil.
       Apesar de os documentos de fls. 116 e 118 demonstrarem que são empresas distintas, com CNPJs distintos, aplica-se ao caso concreto a Teoria da Aparência, por meio da qual não se pode imputar ao consumidor que tenha ciência de qual empresa deve ser demandada em juízo, tendo em vista que ambas participam do mesmo grupo de empresas e utilizam a mesma denominação. Vejamos alguns julgados nesse sentido:
RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. TRANSPORTE AÉREO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. EXTRAVIO TEMPORÁRIO DE BAGAGEM. PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE PASSIVA AFASTADA. VOO INTERNACIONAL. REPONSABILIDADE OBJETIVA DA COMPANHIA AÉREA. DANOS MORAIS CONFIGURADOS EM CONCRETO. QUANTUM REDUZIDO.
A parte ré pede provimento ao recurso para que seja reformada a sentença que a condenou ao pagamento de indenização por danos morais em virtude do extravio temporário da bagagem do autor. Preliminarmente, alega sua ilegitimidade passiva; e no mérito sustenta a inocorrência de danos morais.
A empresa XXXXXXXXX Linhas Aéreas S/A utiliza o nome fantasia "ZZZYYYY", que consta nos bilhetes aéreos adquiridos pelo autor (fl.13) e no Relatório de Irregularidade de Bagagem acostado (fl.16). Portanto, aplicável a teoria da aparência no caso em questão, pois não se pode exigir que o consumidor tenha ciência de divisão da denominação comercial responsável pelas rotas internacionais (Aerovias Del Continente) e domésticas (XXXXXXXXX).
No mérito, restou demonstrado o extravio da bagagem da parte autora (fls. 16 e 17), bem como o fato desta ter restado desaparecida por dois dias (fl.18), o que configura má-prestação de serviço por parte da recorrente.
A responsabilidade do fornecedor de serviços é objetiva, isto é, ele responde pelos eventuais danos causados ao consumidor independentemente da existência de culpa, nos termos do art. 14 do CDC.
Sendo assim, os danos morais restam configurados em concreto, haja vista que o extravio temporário de bagagem em viagem ao exterior do país gera frustrações que ultrapassam o mero dissabor cotidiano.
O quantum indenizatório fixado em R$ 5.000,00, no entanto, merece ser minorado para R$ 2.000,00, a fim de melhor se adequar aos parâmetros utilizados pela presente Turma Recursal no julgamento de casos análogos.
SENTENÇA REFORMADA EM PARTE.
RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (Recurso Cível nº 71006090823, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relatora: XXXXXXXX  XXXXXXXXX, julgado em 28/06/2016) RECURSOS INOMINADOS. CONSUMIDOR. TRANSPORTE AÉREO. VIAGEM INTERNACIONAL. EXTRAVIO TEMPORÁRIO DE BAGAGEM NO TRECHO DE IDA. ALEGAÇÃO DE DANOS NAS MALAS E DE SUBTRAÇÃO DE BENS QUE NELAS ESTAVAM. LEGITIMIDADE DA CORRÉ XXXXXXXXX LINHAS AÉREAS S.A. ILEGITIMIDADE DA CORRÉ XXXXXXXXX  XXXXXXXXXXXX. DANOS MORAIS E MATERIAIS CONFIGURADOS. QUANTUM INDENIZATÓRIO DOS DANOS MORAIS QUE COMPORTA MAJORAÇÃO. VALOR DA REPARAÇÃO DOS DANOS MATERIAIS E RESPECTIVO MARCO INICIAL DA CORREÇÃO MONETÁRIA MANTIDOS. SENTENÇA REFORMADA, EM PARTE.
A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela demandada XXXXXXXXX deve ser rejeitada. A alegação das autoras de que adquiriram os bilhetes da viagem aérea junto à requerida ZZZYYYY encontra amparo nos documentos de fls. 20, 21, 22 e 29. Afinal, consta a identificação da ZZZYYYY em todos os trechos da viagem, mesmo naqueles operados por companhias parceiras. Ademais, a requerida XXXXXXXXX alterou sua denominação pra ZZZYYYY Brasil 1, incidindo, na espécie, a Teoria da Aparência, como já se decidiu: 
APELAÇÃO CÍVEL. CONTRATO DE TRANSPORTE. EMPRESA AÉREA. TEORIA DA APARÊNCIA. XXXXXXXXX E ZZZYYYY. LEGITIMIDADE PASSIVA RECONHECIDA. MÉRITO. ART. 515, §3º DO CPC. ATRASO PARA CHECK IN. CULPA DO CONSUMIDOR. DANO MATERIAL RECONHECIDO  PELA  REQUERIDA.  DANO  MORAL  NÃO  CONFIGURADO.  A empresa XXXXXXXXX Linhas Aéreas S/A utiliza como nome fantasia "ZZZYYYY", a qual, por sua vez, apresenta-se no site da internet como "oficialmente XXXXXXXXX Linhas Aéreas S/A". Portanto, aplicável na espécie a teoria da aparência, não se podendo exigir do consumidor que saiba da existência de divisão da denominação comercial responsável pelas rotas internacionais (ZZZYYYY) e a que responde pelas rotas domésticas (XXXXXXXXX). Legitimidade passiva reconhecida. Mérito julgado com fulcro no art. 515, §3º do CPC. É obrigação do passageiro apresentar-se no aeroporto com a antecedência mínima exigida pela companhia aérea, o que no caso foi desatendido pelos autores. Danos morais que não restam caracterizados à medida que os próprios autores deram causa ao seu não embarque. Dano material que foi reconhecido extrajudicialmente, não tendo ocorrido, todavia, o reembolso. APELO PROVIDO. LEGITIMIDADE PASSIVA RECONHECIDA. MÉRITO DA DEMANDA JULGADO COM FULCRO NO ART. 515, §3º DO CPC. PEDIDO PARCIALMENTE PROCEDENTE. UNÂNIME. (Apelação Cível Nº 70065723157, Décima Segunda Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, Julgado em 27/08/2015)

Por outro lado, não merece reforma a decisão que reconheceu a ilegitimidade da ré XXXXXXXXX  XXXXXXXXXXXX porque, não tendo vendido os serviços aéreos para as autoras, atuou apenas como parceira em determinado trecho da viagem, o qual não corresponde àquele no qual subtraídas as bagagens das demandantes.
Incidência da Teoria da Redução do Módulo da Prova em razão da impossibilidade, pelas consumidoras, da produção da prova inequívoca da presença dos bens no interior das malas violadas. Outrossim, ainda que se fossem os itens subtraídos usados, como sustentado no recurso da ré XXXXXXXXX, terão de ser repostos por itens novos, razão pela qual não merecem redução pelo fato de serem usados.
Não comportam reparação pecuniária as malas porque não demonstrado, por exemplo com fotografias, que foram danificadas.Também o notebook, por ser bem que sabidamente deve ser transportado na bagagem pessoal, não merece indenização, tal como constou na sentença que reproduziu informação clara da ZZZYYYY, com quem as autoras contrataram, neste sentido, afora as orientações da própria agência reguladora (ANAC) de que tais equipamentos sejam transportados pelo próprio passageiro. Se as autoras assim não procederam, não podem pretender a respectiva indenização.
Em relação ao marco inicial da correção monetária da indenização por danos materiais, ignorando-se a data do efetivo desembolso para aquisição dos itens furtados, adequada a incidência a partir do evento lesivo de molde a melhor preservá-la dos efeitos inflacionários. Danos morais configurados, tendo em vista que os prejuízos advindos do extravio da bagagem das autoras ultrapassam a esfera do mero dissabor, principalmente por se tratar de viagem internacional, com privação dos itens já no trecho de ida. Impossibilidade de realizar os primeiros passeios, diante da necessidade de aquisição de produtos e objetos pessoais.
Quantum arbitrado em R$ 1.800,00 para cada uma das autoras que comporta majoração para a quantia de R$ 3.000,00, que melhor atende às finalidades compensatória, punitiva e pedagógica. RECURSO DAS AUTORAS PARCIALMENTE PROVIDO. RECURSO DA RÉ XXXXXXXXX DESPROVIDO. (Recurso Cível nº 71005806062, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX, julgado em 27/01/2016)
     Assim, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela ré XXXXXXXXX Linhas Aéreas S/A.
II.2 - Do mérito.
     É fato incontroverso que houve atraso no voo da autora. O que se discute agora são os danos e fatos que podem ser indenizados.
      Em relação ao pedido de danos materiais de reembolso das diárias, entendo que deve ser improcedente. A autora pretende a devolução das diárias de aluguel de carro e do hotel que não foram utilizados em razão do atraso no voo por culpa da ré. No entanto, não logrou êxito em comprovar o desembolso destes valores. Juntou apenas uma descrição de valores e do tipo de carro que seria alugado. No entanto, não há comprovação nos autos do desembolso efetivo dos respectivos valores, o que autorizaria ressarcimento. Desta forma, não há que falar em restituição à autora, por falta de comprovação do prejuízo.
     No que diz respeito aos prejuízos materiais suportados pela autora com a compra de roupas e itens de necessidade básica enquanto estava sem sua bagagem, entendo que também vai improcedente. A autora junta notas fiscais às fls. 18/20 para comprovar tais gastos. Ocorre que na fl. 19 não há identificação dos itens adquiridos, de forma que não de pode indenizar. As demais notas fiscais comprovam que a autora fez compras de roupas e roupas íntimas. Entretanto, como informa em seu depoimento pessoal " recebeu 80 dólares em dinheiro" (fl. 165) da empresa aérea. Entendo que este valor se presta a indenizar as despesas que a autora teve enquanto estava sem sua bagagem e não merece complementação. Ademais, a condenação da empresa ré a pagar indenização por danos materiais à autora geraria enriquecimento sem causa, tendo em vista já ter recebido quantia a título de ressarcimento pelos gastos que teve que suportar. Assim, por já ter a empresa ré cumprido sua obrigação e indenizado a autora, e por esta indenização não comportar majoração, vai improcedente este pedido.
      No que toca o pedido de danos morais, entendo que não deve ser alcançado à autora. Isso porque ficou claramente demonstrado nos autos que a autora recebeu assistência durante as horas que esperou para que o novo voo decolasse. Em seu depoimento pessoal afirma a autora que " a empresa ZZZYYYY lhe forneceu um voucher que foi apresentado para hospedagem de pernoite no Hotel em Bogotá e informa que não teve que realizar nenhum pagamento a este respeito" (fl. 165). Acrescentou que " lhe foi fornecido transporte de ida e volta até o local" pela ZZZYYYY. Asseverou, ainda, que recebeu vouchers para alimentação.
      Ou seja, demonstrado está que a autora recebeu assistência durante o período de espera, não sendo deixada a mercê de sua própria sorte. Ademais, a autora não logrou êxito em comprovar o dano moral sofrido. Entendo que os fatos narrados tratam-se apenas de mero dissabor da vida cotidiana, que deve ser suportado pelo passageiro. Ademais, não se comprova nos autos violação a qualquer direito de personalidade da autora, o que autorizaria a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Neste sentido é o entendimento das Turmas Recursais, senão vejamos:
RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. ATRASO NO VOO. PERDA DE CONEXÃO. COMPANHIA AÉREA QUE PRESTOU A DEVIDA ASSISTÊNCIA. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO POR NÃO COMPROVADO ABALO A ATRIBUTOS DA PERSONALIDADE E POR AUSÊNCIA DE PREVISÃO LEGAL PARA IMPOR DANOS MORAIS COM O CARÁTER MERAMENTE PUNITIVO. RECURSO DESPROVIDO. SENTENÇA MANTIDA. (Recurso Cível nº 71006949218,
Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, julgado em 27/07/2017)
RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. LINHAS AÉREAS. AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS. ATRASO DE voo. PERDA DE CONEXÃO. ASSISTÊNCIA POR PARTE DA EMPRESA DEMANDADA. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO NO CASO CONCRETO.
RECURSO DESPROVIDO. SENTENÇA MANTIDA. (Recurso Cível nº 71006881858,
Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, julgado em 29/06/2017)

Assim, vai este pedido improcedente.

III – DISPOSITIVO.
    Pelo exposto, opino pela im procedência do pedido autoral e por afastar a preliminar suscitada.

     Nos termos do que dispõe o artigo 55 da Lei dos Juizados Especiais Cíveis (Lei nº 9.099/95), não há condenação da parte sucumbente ao pagamento de custas processuais e honorários de advogado.

Porto Alegre, 11 de agosto de 2017.

Juiz Leigo.

SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
5º JUIZADO ESPECIAL CÍVEL
Vistos.
HOMOLOGO a sugestão de decisão de improcedência do pedido, consoante art. 40 da Lei 9.099/95.
Consigno a inaplicabilidade do art. 219 do CPC, a teor do ENUNCIADO Nº 165 do FONAJE: “Nos Juizados Especiais Cíveis, todos os prazo serão contados de forma contínua”.
Após o trânsito em julgado, dê-se baixa. Dil. legais.

Porto Alegre, 11 de agosto de 2017.

Juiz de Direito. 

<S2-4TRC-07-18>
Vistos, etc.
Relatório dispensado por força artigo 38 da Lei nº 9.099/95, todavia, entendo que o mesmo se faz necessário para melhor situar o Juiz Togado na decisão.
Trata-se de ação de cobrança que maneja o autor FULANO DE TAL em face de BELTRANO DE TAL. Alega que é credor da importância de R$ 2.356,23 representado pelos cheques de titularidade do requerido. Tais cártulas foram devidamente apresentadas na instituição financeira para desconto, no entanto foram devolvidas em decorrência de insuficiência de fundos. Diante das inúmeras tentativas de recebimento, todas frustradas, requer que o demandado efetue a quitação dos títulos. Atribuiu à causa o valor de R$ 2.356,23. Junta aos autos cópia e originais dos cheques em questão (fls. 05 a 09/21 e 22) e memorial de cálculo.
Inexitosa a conciliação, e transpassadas questões atinentes às solenidades e uma decisão pela extinção da ação, a mesma foi contestada oralmente pelo demandado. Refere que existem comprovantes de quitação das cártulas. Ainda, reporta que os cheques teriam sido emprestados pelo demandado e que a soma total já estaria quitada. O depoimento pessoal e prova testemunhal foram dispensados pelas partes. Encerrada a instrução, vieram os autos para decisão.
Conforme alega o demandado, os valores das cártulas já estariam quitadas. Contudo, não restou materializada a comprovação da alegação lançada em defesa. Sendo assim, a decisão é pela procedência do pedido autoral. Deveria a parte credora estar municiada com a comprovação conveniente, o que de fato, não acontece nos presentes autos. Vale frisar as características das ações possíveis em matéria de cobrança de cheques, previstas pela Lei 7.357/85 a fim de estabelecerem-se os prazos prescricionais respectivamente aplicáveis: A ação executiva, em que o título preserva seus atributos cambiais, dispensando a discussão da causa debendi, tem prazo prescricional de seis meses, ditado pelo art. 59 da Lei citada, contado da expiração do prazo de apresentação, que é de 30 ou 60 dias, conforme o lugar da emissão, nos termos do art. 33 da mesma Lei.
A ação de enriquecimento, que é uma demanda cambiariforme, mas sem eficácia executiva, tem prazo prescricional de dois anos, a contar da prescrição da ação executiva, nos termos do art. 61 da Lei do Cheque.  Essa é uma ação de conhecimento, que comporta ampla defesa do demandado, inclusive a prova de ausência de causa debendi.
A ação de cobrança, por fim, de nítido caráter de conhecimento, tem natureza eminentemente causal e fundamento na relação jurídica que deu azo à emissão das cártulas.  Estas, por sua vez, transmudam-se em mero início de prova da dívida, competindo ao demandante demonstrar a causa debendi e, mais do que isso, a inexistência de pagamento.  Essa ação está prevista no art. 62 da Lei em comento, que dispõe: “Salvo prova de novação, a emissão ou a transferência do cheque não exclui a ação fundada na relação causal, feita a prova do não pagamento”.  Neste sentido, estando pronunciado o reconhecimento do débito, deverá arcar a demandada com o pagamento das cártulas acostadas em fls. 21/22 dos autos.
DISPOSITIVO.
Ante ao exposto, a decisão é pela procedência da ação, para condenar o requerido BELTRANO DE TAL a pagar ao demandante FULANO DE TAL, a importância de R$2.356,23, relativo a soma atualizada dos cheques acostados aos autos. O valor da condenação deverá ser atualizada pelos juros legais desde a citação. A parte requerida deverá ser intimada, após o trânsito em julgado, para efetuar o pagamento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena da multa prevista no art. 475-J do Código de Processo Civil, fulcro na sumula 21 do STJ que segue redigida:
SÚMULA Nº 21 – das Turmas Recursais do Estado do Rio Grande do Sul - Considerando a recente e uniforme posição do STJ, fica estabelecido que o prazo de quinze dias para pagamento voluntário, a fim de evitar a incidência da multa de 10% prevista no art. 475-J, caput, do CPC, inicia-se na data da intimação do advogado, ou do devedor, após o trânsito em julgado da sentença condenatória. Tendo em vista a alteração no entendimento destas Turmas Recursais sobre a matéria, a presente súmula será aplicada para as sentenças proferidas após a sua publicização no DJE, com o fim de evitar surpresa e insegurança jurídica. Sem custas ou honorários, fulcro nos artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, sujeitando-se esta decisão à homologação judicial a teor do artigo 40.

SANTO ÂNGELO, 02 DE DEZEMBRO DE 2013.

Juiz Leigo.

<S3-4TRC-07-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

Vistos os autos.

Em que pese dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95, entendo adequado registrar, brevemente, que se trata de “ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de repetição de indébito e reparação de danos com pedido incidental de urgência” ajuizada por FULANO DE TAL em face da COMPANHIA RIOGRANDENSE DE SANEAMENTO – CORSAN, postulando em Tutela Antecipada a retirada do seu nome/CPF dos cadastros de inadimplentes, o restabelecimento dos serviços de fornecimento de água na unidade consumidora nº 1331338-0, bem como a ordem do MM Juízo no sentido de compelir a ré de efetuar cobrança da taxa de serviço calculada sobre 16 unidades autônomas na próximas faturas em seu nome, sob pena de multa diária no descumprimento. Ao final pugna para que seja declarada a inexigibilidade da cobrança efetuada pela ré, referentes às tarifas dos meses de maio, junho, julho, agosto, setembro, outubro e novembro de 2017, pois calculadas com base em 16 unidades autônomas e não em uma. Ainda, que a cobrança efetuada pela ré incida, enquanto perdurar a existência de uma única ligação de água, apenas sobre uma taxa de serviço; pela condenação da ré ao pagamento, em dobro, dos valores cobrados a maior do autor, nos meses de outubro de 2016 à abril de 2017, no montante de R$ 2.313,45, acrescido de juros legais e correção monetária; pela compensação de valores devidos à ré a partir de maio de 2017. Por fim, pugna pela condenação da ré ao pagamento da importância de R$ 9.370,00 a título de  danos morais em favor do autor. Juntou documentos às fls.17/62 dos autos.

A tutela de urgência, após a oposição de embargos declaratórios pelo autor às fls. 85/91, restou deferida pelo MM. Juízo, fls. 93/94, nos seguintes termos:

“ Assim, reconsidero a decisão proferida nas fls. 77/78, para o fim de deferir a tutela provisória, nos seguintes termos: a) Determino o bloqueio das inscrições demonstradas nas fls. 53/54, até o julgamento definitivo do presente. Oficie-se ao Serasa, única comprovação nos autos. b) determino à parte ré que restabeleça o fornecimento de água à unidade consumidora nº 1331338-0, no prazo de 24 (vinte e quatro) horas, sob pena de multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais) por dia de atraso, consolidada em vinte dias-multa. c) determino que as próximas faturas sejam emitidas considerando apenas uma unidade de consumo. 2. Ressalta-se que a presente medida não desobriga a parte demandante do pagamento das próximas faturas, emitidas por conta do consumo regular.”

A ré também opôs embargos declaratório, todavia, não restaram apreciados pelo MM. Juízo, fls. 110/114.


Oportunizado manifestação aos Embargos declaratórios opostos pela ré, a parte autora informa às fls. 166/171, o descumprimento da tutela deferida pelo MM. Juízo, no sentido de que a fatura emitida pela ré em 24/05/2018, restou cobrada com base em 16 unidades autônomas e não em uma conforme determinado pela ordem judicial. Juntou a referida fatura, fls. 171.

Em audiência de conciliação, fl.174, em que pese presente as partes restou inexitosa.

Apresentada defesa às fls. 186/208, a ré sustenta a legalidade do faturamento do consumo de água de acordo com a multiplicação do número de unidades pelo consumo mínimo, invoca o regulamento de serviços de água e esgoto, em especial os arts. 3º, 16, 42, 46, 89, 94, 95. Discorre acerca da distinção entre tarifa mínima e serviço básico, bem como, quanto às consequências da procedência da demanda. Colaciona vários julgados confirmando a legalidade da cobrança do Serviço Básico por Economia. Aduz que o Resp nº 1.166.561 fundamento do pedido do autor teve sua aplicabilidade expressamente excluída pelo STJ em decisão unânime na Reclamação nº 7.541-RS (2011/0302300-4) julgada em 23/05/2012 (Primeira Seção) a qual definiu que não se aplicam os julgados da estrutura tarifária da CEDAE para a CORSAN. Por fim, argumenta acerca do descabimento da repetição em dobro e a inocorrência do dano moral, já que ausente violação a direito da personalidade do autor, pois a inscrição do nome/CPF do autor nos órgãos de proteção ao crédito se deu em virtude do não pagamento das faturas de água. Por fim, pugna pela improcedência dos pedidos iniciais. Juntou documentos (fls. 212/279).

Instruído o feito, fl. 280, em atenção a ampla produção de provas e o número de documentos anexos ao processo pela ré, restou consignado o prazo de 10 (dez) dias, para que o autor impugnasse tais documentos. As partes dispensaram expressamente a oitiva das partes, bem como a produção de provas testemunhal.

Vieram os autos para parecer.

Sem preliminares, passo a opinar acerca do mérito.

Narra o autor que até o mês de setembro de 2016, foi cobrado pela ré, além da água consumida, a taxa de serviço básico calculada com base em uma unidade consumidora, hidrômetro n. A09X310677. Todavia, aduz que em outubro de 2016, após a troca do único hidrômetro daquele logradouro, n. A10S636554, a ré utilizou como base de cálculo de 16 (dezesseis unidades de consumo) e não mais uma.

Aduz, ainda, que desde maio de 2017, posto não haver consumo de água naquele logradouro, o autor deixou de pagar as tarifas que entendia indevidas, sendo inserido junto ao cadastro de inadimplentes e, posteriormente, interrompido pela ré o fornecimento dos serviços de água pelo inadimplemento.

Assim, busca o autor com a presente demanda o reconhecimento da ilegalidade do faturamento do consumo de água de acordo com a multiplicação do número de unidades pelo consumo mínimo, com base no REsp n. 1.166.561/RJ 1, no rito dos recursos repetitivos, de tema 414. Por conseguinte, a repetição de indébito em dobro dos valores cobrados desde de dezembro do ano de 2016, com base de cálculo em 16 unidade autônomas de consumo, também, a condenação da ré ao pagamento do dano moral suportado pelo autor.


Pelo que se depreende dos autos, fls. 36/51 - fl. 171, resta nitidamente evidenciado que há indicação expressa nas faturas emitidas pela demandada que os valores cobrados referem-se a 16 (dezesseis) economias por meio de um único hidrômetro, identificado pela numeração: A10S636554, código do Imóvel 13313380, referem-se a serviço básico e não tarifa estimada ou mínima.

Percebe-se que a solução da controvérsia ora instaurada recai acerca da necessária distinção entre a tarifa estimada (mínima) – que leva em consideração o consumo mínimo estimado - e a tarifa básica – que diz respeito ao serviço básico posto à disposição de cada unidade.

A temática presente nos autos já foi vastamente aventada pela jurisprudência, que firmou entendimento no sentido da legalidade do faturamento na forma efetivada pela demandada.

A propósito, julgado do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, acerca da matéria:

ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL.RECONSIDERAÇÃO DE DECISÃO MONOCRÁTICA PROLATADA NOS PRESENTES AUTOS, EM FACE DA DISSONÂNCIA AVERIGUADA ENTRE O OBJETO DA DEMANDA E OS PRECEDENTES APLICADOS NO DECISUM. POSSIBILIDADE DE COBRANÇA DE TARIFA BÁSICA DE ÁGUA POR UNIDADE AUTÔNOMA (REGIME DE ECONOMIAS), QUANDO O IMÓVEL POSSUI UM HIDRÔMETRO E DUAS HABITAÇÕES. SITUAÇÃO QUE NÃO SE CONFUNDE COM A COBRANÇA DE TARIFAS MÍNIMAS DE CONSUMO MULTIPLICADAS  PELO  NÚMERO  DE  UNIDADES  CONDOMINIAIS. PRECEDENTES DESTA CORTE. RECURSO ESPECIAL A QUE SE NEGA SEGUIMENTO.

1. O art. 259 do RISTJ permite que o Relator reconsidere o entendimento esposado na Decisão Monocrática, prolatada em sede de Recurso Especial, ao invés de submetê-la ao julgamento da Turma, por força do efeito regressivo do Agravo Regimental, mormente quando verificado que os precedentes aplicados no momento do julgamento do Nobre Apelo e dos Aclaratórios não são aplicáveis ao caso trazido à baila.
2. O serviço público ofertado pela empresa concessionária tem como contraprestação do usuário o pagamento de uma tarifa que permita a justa remuneração do capital, o aprimoramento e a expansão do serviço, de forma a assegurar o equilíbrio econômico-financeiro contratual.
3. O valor da tarifa deverá levar em consideração a interdependência existente entre o serviço usufruído pelo administrado e a quantia a ser paga pelos usuários, podendo, ainda, ter em vista, também, a disponibilidade do serviço, dentre outras Despesas.
4. Com esteio no caput do art. 29 e no inciso IV do art. 30 da Lei 11.445/07, é possível a delimitação do valor da tarifa com base na soma entre a tarifa básica do serviço e o valor da quantidade da comodidade efetivamente usufruída pelo usuário - que é o caso dos autos.
5. A tarifa básica de serviço por economia, cobrada pela CORSAN, alude ao valor de apenas uma das fases da cadeia de produção e estrutura do serviço de água ofertado ao recorrente - qual seja, a disponibilidade e estrutura do serviço - que não abrange a quantia pecuniária a ser cobrada pela empresa em face do consumo efetivo de água  no terreno.
(...)
8. No Recurso Especial de fls. 173/180, sustenta a parte recorrente, além de dissídio jurisprudencial, violação aos arts. 97, I, II e III do CTN, art. 6o., IV e X, 39, V e X, 51, IV do CDC e art. 6o., § 1o. da Lei 8.987/95, arguindo, em suma, ser ilegal a cobrança de mais de uma tarifa de água em um único hidrômetro, por consistir prática abusiva, que tributa o consumo de água sem qualquer previsão legal federal - deixando, dessa maneira, de levar em consideração o consumo efetivo, para cobrar apenas a tarifa multiplicada pelo número de unidades autônomas.
(...)
10. Percebe-se que o consumidor recorrente efetuou singela confusão entre as políticas tarifárias que envolvem cobrança por consumo mínimo de água e a que leva em consideração a tarifa básica de serviço, atrelada ao consumo efetivo de água registrado no hidrômetro.
11. Para o esclarecimento da situação, uma breve explanação sobre o assunto se faz necessária.
12.  Com  efeito,  o  serviço  de  saneamento  prestado  pela  CORSAN  configura  uma modalidade  de  serviço  público,  por  ser  uma  utilidade  e  comodidade  material, de titularidade do Estado, que, apesar de se destinar à satisfação de um interesse da coletividade, é fruível singularmente por cada indivíduo.
13. O exercício da referida atividade, contudo, pode ser prestado pelo ente estatal diretamente ou pode ser delegada a terceiros - como ocorreu nos presentes autos; neste último caso, exige-se a formalização de um contrato administrativo, mediante prévia licitação na modalidade concorrência, de maneira que o vencedor, ao ofertar o serviço público licitado, seja remunerado por tarifa que permita a justa remuneração do capital, o aprimoramento e a expansão do serviço, de forma a assegurar o equilíbrio econômico-financeiro contratual.
14. O valor da tarifa, por sua vez, é fixado pelo poder concedente, que deverá se atentar para a interdependência existente entre a o serviço usufruído por administrado e a quantia a ser paga pelos usuários; tem-se, contudo, que a correlação entre o preço estipulado pelo concedente e o serviço utilizado pelo indivíduo não decorre, necessariamente, de uma mera proporção direta entre um e outro: é permitido que a tarifa seja fixada levando em consideração, também, a simples disponibilidade do serviço, proveniente dos dispêndios financeiros perpetrados pela concessionária para a instalação e manutenção da estrutura necessária para a utilização da comodidade; nesse sentido, leciona o Professor EGON BOCKMANN MOREIRA o seguinte: (...) por um lado, a tarifa não é só composta pela efetiva utilização (podem existir itens do arranjo tarifário que remetam à mera disponibilidade do serviço e à proporção de seu uso, bem como ao custo de obras passadas e futuras) nem tampouco representa apenas a remuneração; por outro, a tarifa não significa o exato custo do serviço prestado e/ou da obra entregue, mas a menor parcela individual para a composição de custo total (leva em conta o número de usuários e o tempo do projeto) (Direito das Concessões de Serviços Públicos, São Paulo, Malheiros, 2010, p. 327).
15. Com esteio nestes argumentos, a Lei 11.445/07, que estabelece as diretrizes nacionais para o saneamento básico, dispõe, no art. 29, que a sustentabilidade econômico-financeira será assegurada mediante retribuição pelos serviços efetivamente prestados aos usuários; fixou, ainda, em seu artigo 30, os fatores que poderão ser levados em consideração para a estipulação do valor da tarifa, a saber: Art. 30 - Observado o disposto no art. 29 desta Lei, a estrutura de remuneração e cobrança dos serviços públicos de saneamento básico poderá levar em consideração os seguintes fatores:
I  -  categorias  de  usuários,  distribuídas  por  faixas  ou  quantidades  crescentes  de utilização ou de consumo;
II - padrões de uso ou de qualidade requeridos;
III - quantidade mínima de consumo ou de utilização do serviço, visando à garantia de objetivos sociais, como a preservação da saúde pública, o adequado atendimento dos usuários de menor renda e a proteção do meio ambiente;
IV - custo mínimo necessário para disponibilidade do serviço em quantidade e qualidade adequadas;
V - ciclos significativos de aumento da demanda dos serviços, em períodos distintos; e
VI - capacidade de pagamento dos consumidores.
16. Percebe-se, dessa maneira, que, com esteio no caput do art. 29 e no inciso IV do art. 30 da Lei 11.445/07, é possível a delimitação do valor da tarifa levando em consideração a soma entre o custo mínimo necessário para a disponibilidade do serviço (tarifa básica do serviço), somado à quantidade da comodidade efetivamente utilizada pelo usuário.
17. Por isso, é legítima a política tarifária que fixa a contraprestação do usuário do serviço concedido embasada em uma tarifa básica do serviço - oriunda da oferta e prestação dos serviços, acrescida ao custo da água efetivamente utilizada pelo administrado; esta, por sinal, é a política tarifária estipulada para a fixação da contraprestação a ser paga pelo recorrente, em benefício da CORSAN, conforme se depreende do seguinte trecho do Acórdão impugnado:
Na forma do item 3.26 do Regulamento dos Serviços de Água e Esgoto da CORSAN, serviço básico é o "valor cobrado por economia, oriundo da composição das despesas operacionais indiretas, relativas à disponibilidade e à prestação dos serviços de abastecimento de água e/ou esgotamento sanitário". Por sua vez, economia é a "unidade autônoma cadastrada". No caso, é incontroverso que o imóvel do Apelante, sito na Avenida Getúlio Vargas, n.2 1.170, no Município de Sertão, possui duas economias residenciais (f1s. 18) e, em relação a cada uma, a Apelada cobra uma tarifa básica de R$ 14,72. O próprio Apelante admite, na petição inicial, que o imóvel, além de lhe servir como residência, possui um cômodo que é alugado. Assim, correta a divisão entre duas economias distintas (fls. 150/151).
18. Assim, ainda que haja apenas um hidrômetro para registrar o consumo de água na propriedade do Consumidor, não configura prática abusiva da empresa concessionária a cobrança de duas tarifas básicas de serviço, quando no terreno do proprietário há dois cômodos com destinações (economias) diversas: um para a moradia do recorrente, outro para locação a terceiros; e assim é porque a cobrança da tarifa básica em comento não diz respeito à quantidade de consumo de água do terreno, mas sim à disponibilidade e prestação do serviço a cada uma das unidades autônomas, que possuem finalidades diversas; em outras palavras, a tarifa básica de serviço por economia, cobrada pela CORSAN, alude ao valor de apenas uma das fases da cadeia de produção e estrutura do serviço de água ofertado ao recorrente - qual seja, disponibilidade e manutenção do serviço - que não abrange a quantia pecuniária a ser cobrada pela empresa em face do consumo efetivo de água no terreno, pois este valor alude a outra fase e tem por base sua real fruição pelo administrado.
19. Situação diversa, por sua vez, é a cobrança lastreada em tarifas mínimas de consumo,
correspondente ao pagamento básico, estipulado aos usuários, que independe do efetivo consumo de água; em políticas tarifárias que dispõem de contraprestações de tal natureza, como bem salienta o já mencionado EGON BOCKMANN MOREIRA, paga-se mensalmente uma importância que confere ao usuário o direito de usar o serviço em qualquer momento do dia, mas até certo limite (a partir do qual se instala a cobrança-padrão) (op. cit., p. 347/348); sua estipulação geralmente destina-se ao atendimento de políticas públicas e tem por base o inciso III do art. 30 da Lei 11.445/07.
20. Nestes casos, contudo, a cobrança de tarifa de consumo mínimo, multiplicada pela quantidade de unidades residenciais constantes em um condomínio que possui apenas um hidrômetro, configura abusividade da conduta da empresa, pois a exigência não leva em conta o real consumo de água apurado pelo hidrômetro, o que pode gerar situação de superfaturamento e consequente lucro exorbitante da concessionária.
21. Não se confundem, portanto, a cobrança de tarifa básica do serviço - que tem lastro legal, nos termos do art. 30, IV da Lei 11.445/07- com a tarifa mínima de consumo - que, apesar de ter previsão legal no inciso III do art. 30 da Lei 11.445/07, pode gerar abusividades, nos termos acima delineados.
22. Sobre a legalidade da cobrança perpetrada pela CORSAN, esta egrégia Corte Superior de Justiça já sedimentou jurisprudência nos termos do entendimento ora esposado, conforme atestam os precedentes abaixo:

PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. TARIFA. ÁGUA E ESGOTO. SISTEMA DE "ECONOMIAS". OMISSÃO. INEXISTÊNCIA. DIREITO LOCAL. IMPOSSIBILIDADE DE CONHECIMENTO. SÚMULA 280/STF.
1. Para a medição e cobrança pelo serviço de fornecimento de água e coleta de esgoto, determinados Estados instituíram a sistemática de "economias". Por essa técnica, um prédio, ainda que possua apenas um hidrômetro, é dividido em diversas "economias" correspondentes ao número de unidades autônomas (v.g. uma "economia" para cada apartamento) ou a determinada divisão na área do imóvel (uma "economia" a cada 100 m2, por exemplo).
2. Cada "economia" pode se beneficiar da progressividade tarifária (preços menores para as faixas de baixo consumo), mas também é onerada pela tarifa básica, que independe do uso do serviço. Conforme o caso, a sistemática pode ou não ser vantajosa para o usuário, em comparação à cobrança única.
3. Na hipótese dos autos, a consumidora pretende ingressar na sistemática de "economias", por entendê-la vantajosa. Isso lhe foi negado pela concessionária e pelo Tribunal de origem, que analisou as características da empresa e as exigências fixadas pela legislação estadual. Não há debate quanto à legislação federal.
4. A solução integral da controvérsia, com fundamento suficiente, não caracteriza ofensa ao art. 535 do CPC.
5. Inviável o conhecimento do Recurso Especial se o acórdão recorrido fundamenta-se estritamente na legislação local (Súmula 280/STF).
6. Agravo Regimental não provido (AgRg no REsp. 1.069.378/SP, Rel. Min. XXXX XXXXX  , DJe 24.03.2009).
PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. CORSAN. SERVIÇO BÁSICO DE ÁGUA E ESGOTO. ACÓRDÃO ADOTADO COMO RAZÕES DE DECIDIR COM MOLDURA FÁTICA DIVERSA DA CONSTANTE DOS AUTOS. NECESSIDADE DE EXAME DO RECURSO ESPECIAL COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 105, III, A.
1. Não há identidade entre os acórdãos confrontados. No acórdão adotado como razões de decidir, discute-se a ilegalidade da cobrança de tarifa de água no valor do consumo mínimo multiplicado pelo número de economias existentes no imóvel, quando há um único hidrômetro, enquanto que, no presente caso, está a concessionária a cobrar um valor fixo a fim de custear as despesas indiretas, relativas à disponibilidade e à prestação dos serviços para cada unidade autônoma, mais o que foi efetivamente consumido.
2. Nessa linha, percebe-se que a controvérsia debatida nos autos merece ser apreciada no âmbito desta Corte com o provimento do agravo interno com a consequente conversão do agravo em recurso especial em um novo recurso especial.
3. Desse modo, merece ser afastada a multa aplicada por ocasião do julgamento dos embargos declaratórios convertidos em agravo regimental.
4. Embargos de declaração acolhidos, com efeitos infringentes (EDcl nos EDcl no AREsp. 287.864/RS, Rel. Min. XXXX XXXXX  XXXXX , DJe 28.05.2013).

PROCESSUAL CIVIL. RECLAMAÇÃO. JUIZADO ESPECIAL ESTADUAL. TARIFA DE ÁGUA. ÚNICO HIDRÔMETRO. INEXISTÊNCIA DE SIMILITUDE FÁTICA ENTRE OS ACÓRDÃOS CONFRONTADOS.
1. O Superior Tribunal de Justiça, desde a decisão do STF, nos EDcl no RE 571.572-8/BA, Rel. Min. XXXX XXXXX, admite o uso da reclamação para "dirimir divergência entre acórdão prolatado por turma recursal estadual e a [sua] jurisprudência..." (art. 1º da Resolução 12/2009 do STJ).
2. A ausência de similitude fática entre o acórdão reclamado e os paradigmas apresentados impede o exame da reclamação manejada, nos termos da Resolução 12/2009 do STJ.
3. No acórdão paradigma discute-se a ilegalidade da cobrança de tarifa de água no valor do consumo mínimo multiplicado pelo número de economias existentes no imóvel quando houver único hidrômetro, enquanto que no acórdão reclamado a concessionária está a cobrar serviço básico de água, que é o custo mínimo necessário para a disponibilidade do serviço em quantidade e qualidade adequadas. Reclamação extinta, sem resolução do mérito (Rcl 7.541/RS, Rel. Min. XXXXXXXX  XXXXXXXXXX, DJe 30.05.2012).
23. Diante do exposto, à luz do art. 259 do RISTJ, reconsidera-se a decisão de fls. 232/233, em sede de Agravo Regimental, para negar seguimento ao Recurso Especial interposto por XXXX XXXXX  XXXXX , à luz dos argumentos ora explanados.
24. Publique-se. Intimações necessárias. Brasília (DF), 06 de junho de 2013. XXXXXXXX  XXXXXXXXXXX  XXXXXXXXXX MINISTRO RELATOR (Ministro XXXXXXXX  XXXXXXXXXXX  XXXXXXXXXX, 20/06/2013) (grifado).

Logo, entendo que a cobrança efetuada pela CORSAN de tarifas básicas de serviço para cada uma das unidades condominiais, somadas ao efetivo consumo não configura prática abusiva. Ademais, tal cobrança também encontra amparo no art. 94 do Regulamento dos Serviços de Água e Esgoto, aprovado pela AGERGS, in verbis:

"Art. 94 – Quando o imóvel sem consumo for constituído por economias enquadradas em categorias distintas e servido por um único ramal predial, será cobrado o somatório dos valores dos serviços básicos de acordo com a classificação de categoria”.

Segue o mesmo entendimento vários precedentes do Tribunal de Justiça/RS sobre a matéria:

APELAÇÃO CÍVEL. DIREITO PÚBLICO NÃO ESPECIFICADO. FORNECIMENTO DE ÁGUA.  CORSAN.  COBRANÇA  DE  SERVIÇO  BÁSICO  POR  UNIDADE CONDOMINIAL.
HIDRÔMETRO ÚNICO. POSSIBILIDADE. É legal a cobrança do serviço básico por unidade condominial, pois deve ser pago por todos os usuários, cumulada com o consumo medido pelo hidrômetro. Forma de cobrança prevista no Regulamento dos serviços de água e esgoto da CORSAN. Entendimento da jurisprudência dominante desta  Corte.  NEGADO  PROVIMENTO  AO  APELO  (ARTIGO  932,  INC.  IV,  DO  CPC E ARTIGO 169, XXXIX, DO REGIMENTO INTERNO DESTE TRIBUNAL). (Apelação Cível Nº 70074146036, Terceira Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXX  XXXXXXXXX, Julgado em 14/09/2017) (grifado)


APELAÇÃO CÍVEL. RECURSO ADESIVO. DIREITO PÚBLICO NÃO-ESPECIFICADO. SANEP. COBRANÇA DE TARIFA MÍNIMA PRESUMIDA POR UNIDADE CONDOMINIAL COM HIDRÔMETRO ÚNICO. IMPOSSIBILIDADE. SITUAÇÃO DISTINTA DAQUELA DE SERVIÇO BÁSICO POR UNIDADE, ALÉM DA AFERIÇÃO REAL DE CONSUMO. Segundo
jurisprudência pacífica e reiterada do STJ, é ilegal a cobrança pelo fornecimento de serviço de água e esgoto obtida através da multiplicação das unidades condominiais pela tarifa mínima, que consiste em presunção de consumo. Diferente é a situação quando  existe  cobrança  de  serviço  básico  por  unidade,  servindo  para  bancar  o sistema  operacional,  além  do  cálculo  de  consumo.  HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. Majoração da verba, considerando-se as peculiaridades do caso. APELAÇÃO DESPROVIDA E RECURSO ADESIVO PROVIDO. (Apelação Cível Nº 70068485556, Vigésima Primeira Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: XXXX XXXXX XXXXX, Julgado em 13/04/2016) (grifado)

APELAÇÃO CÍVEL. DIREITO PÚBLICO NÃO ESPECIFICADO. FORNECIMENTO DE ÁGUA E ESGOTO. CORSAN. COBRANÇA DE SERVIÇO BÁSICO CUMULADO COM CONSUMO EFETIVAMENTE MEDIDO NO HIDRÔMETRO. POSSIBILIDADE. REPETIÇÃO DO
INDÉBITO. DESCABIMENTO. 1. O serviço básico, previsto no item 3.26 do Regulamento da CORSAN de 2009, não se confunde com a tarifa de consumo, item 3.32, que nada mais é do que a estrutura tarifária definida pelo valor do serviço básico acrescido da razão entre o consumo elevado e exponencial e o preço-base do metro cúbico da categoria de uso. Nada há de ilícito na soma do valor referente ao serviço básico com o valor do consumo medido de água consumida, mesmo quando este é servido por hidrômetro instalado na unidade consumidora. Exegese dos arts. 89 e 92, alínea "a", do Regulamento dos Serviços de Água e Esgoto da CORSAN de 2009. Precedentes do TJRS. 2. Não há falar em eficácia retroativa da Lei n.º 11.445/2007, para abarcar a cobrança do serviço básico relativo ao período anterior à vigência da mencionada lei, objeto do pedido autoral. O fundamento para justificar a cobrança de tal rubrica relativa ao período anterior à vigência Lei n.º 11.445/2007 encontra guarida no Regulamento dos Serviços de Água e Esgoto da CORSAN de 2001, o qual continha previsão expressa que sustentava a cobrança do serviço básico cumulado com a tarifa de consumo, que não colidia com o disposto na Lei 6.528/1978 e Decreto n.º 82.587/1978, que já previam a possibilidade de cobrança de tarifa para manutenção da viabilidade do equilíbrio econômico-financeiro do contrato de concessão do serviço público essencial de saneamento básico. APELO DESPROVIDO. (Apelação Cível Nº 70067625947, Segunda Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: XXXXXX XXXXXX XXXXXXXXX , Julgado em 16/03/2016) (grifado).

Soma-se a isto, imperioso constar que a cobrança de tarifa básica não diz respeito ao efetivo consumo de água tratada, disponibilizada pela CORSAN, mas, sim, ao custo da manutenção do sistema de fornecimento, haja vista que a ré investiu em infraestrutura de captação, tratamento e distribuição da água potável, e, portanto, deve ser ressarcida por tais investimentos.

Há que se ressaltar, outrossim, que o art. 4º da Lei Federal n. 6.528/78, já estabelecia a tarifa destinada a assegurar adequado atendimento dos usuários de menor consumo, cobrança esta que permanece no art. 30 da Lei n. 11.445/07, o que confere legalidade à cobrança cumulada de tarifas, básica e de consumo.


Assim, por ser lícita a cobrança da tarifa básica de água nas faturas cobradas do autor, mesmo quando não houver consumo efetivo medido na unidade consumidora beneficiada pelo serviço, outrossim, licita a inclusão do nome do autor e a interrupção no fornecimento dos serviços de água, já que não pagos pelo demandante, a improcedência da demanda e a revogação da Tutela de Urgência deferida pelo MM. Juízo às fls. 93/94, é medida que se impõe.

Nesse sentido:

APELAÇÃO CÍVEL. DIREITO PÚBLICO NÃO ESPECIFICADO. FORNECIMENTO DE ÁGUA. TARIFA DE ÁGUA E ESGOTO. COBRANÇA PELO CONSUMO MÍNIMO.
LEGALIDADE. 1. Desacolhida a preliminar de nulidade da decisão por ausência de fundamentação, porquanto embora concisa, a decisão vergastada apresenta os fundamentos pelos quais entende que deve ser extinto o processo. 2. É lícita a cobrança de tarifa básica de água, mesmo quando não houver consumo efetivo medido na unidade consumidora beneficiada pelo serviço. 3. A cobrança de tarifa básica não diz respeito ao efetivo consumo de água tratada, disponibilizada pela Corsan, mas, sim, ao custo da manutenção do sistema de fornecimento, haja vista que a Corsan investiu em infraestrutura de captação, tratamento e distribuição da água potável, e, portanto, deve ser ressarcida por tais investimentos. 4. O art. 4º da Lei Federal n. 6.528/78 já estabelecia a tarifa destinada a assegurar adequado atendimento dos usuários de menor consumo, cobrança esta que permanece no art. 30 da Lei n. 11.445/07, o que confere legalidade à cobrança cumulada de tarifas, básica e de consumo, mesmo que anterior a 2007. NEGADO SEGUIMENTO AO RECURSO. (Apelação Cível Nº 70068478585, Primeira Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, Julgado em 15/03/2016) (Grifado).

Portanto, tendo em vista que existentes economias distintas no imóvel, lícita a cobrança de múltipla tarifas, ainda que ambas sejam abastecidas pelos mesmo hidrômetro, mesmo que não houver consumo efetivo medido na unidade consumidora beneficiada pelo serviço, razão pela qual entendo pela improcedência dos pedidos do autor.

Diante do exposto, com lastro no artigo 487, I, do NCPC/2015 e, observando o artigo 40 da Lei 9.099/95, opino pela IMPROCEDÊNCIA dos pedidos formulados por XXXXX XXXXXXX em face da COMPANHIA RIOGRANDENSE DE SANEAMENTO – CORSAN.

Outrossim, opino pela revogação da Tutela de Urgência deferida pelo MM Juízo às fls. 93/94, posto que a inclusão do nome/CPF do autor junto ao banco de dados de inadimplentes, assim como a interrupção do fornecimento dos serviços de água se deu pelo não pagamento da obrigação contratual estabelecida entre as partes.

Sem condenação em custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei 9.099/95, razão pela qual também deixo de apreciar eventual pedido de concessão de assistência judiciária gratuita, o qual deverá ser reiterado em caso de interposição de recurso inominado ou contrarrazões às Egrégias Turmas Recursais, por ser aquele o momento oportuno para formulação do pedido.

Submeto o presente parecer para homologação do Juiz Presidente deste Juizado, nos termos do artigo 40 da Lei 9.099/95.

Homologado, Publique-se, Registre-se e Intimem-se.



Passo Fundo, 26 de outubro de 2018.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Vistos.

1. Nos termos do artigo 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença.

2. Sem custas e honorários, na forma da Lei.

3. No caso de interposição de recurso, saliento que, nos termos do artigo 1.010 do CPC/2015, desnecessário o prévio juízo de admissibilidade pelo julgador de primeiro grau, sendo que o referido procedimento, por trazer mais celeridade, deve ser adotado no âmbito dos Juizados Especiais (Enunciado 161 do FONAJE e Enunciado 474 do FPPC).
  Assim, caso apresentado recurso inominado, intime-se imediatamente a parte recorrida para apresentar resposta escrita (§ 2º do artigo 42 da Lei nº 9.099/95 c/c § 1º do 1.010 do CPC/2015).
  Em seguida, independentemente de juízo de admissibilidade e considerando que não cabe recurso adesivo no sistema dos Juizados Especiais (Enunciado 88 do FONAJE), remetam-se os autos às Turmas Recursais (§ 3º do artigo 1.010 do CPC/2015), inclusive para análise acerca da ocorrência do preparo e/ou análise de eventual pedido de AJG formulado por ocasião da interposição do recurso (Enunciado 98 do FPPC).

4. Intimar.


Passo Fundo, 26 de outubro de 2018.

Juiz de Direito.

<S4-4TRC-07-18>                    
                    
                    Vistos.
                    
                    
                    TIM CELULAR S.A já qualificada, ingressou com a presente IMPUGNAÇÃO AO CUMPRIMENTO DE SENTENÇA contra FULANO DE TAL, também qualificado, alegando a incompetência do Juizado Especial Cível para julgar a demanda, bem como a ausência de intimação pessoal da parte requerida da decisão que fixou a astreinte, desatendendo a Súmula 410 do STJ. Pediu, alternativamente, a limitação da multa em 40 salários-mínimos. Requereu a aplicação de pena por litigância de má-fé. Pugnou pelo acolhimento da impugnação. Juntou documentos.
                    
                    A impugnante alegou, ainda, o cumprimento da obrigação de fazer, juntando documentos (fls. 193/197). A Impugnação foi recebida à fl. 198.
                    
                    A parte impugnada manifestou-se acerca da impugnação (fls.204/207), requerendo a liberação da quantia, tendo em vista a impugnação ter sido recebida apenas no efeito devolutivo. Contestou a alegação de incompetência da Pretora para o julgamento. Aduziu a desnecessidade de intimação pessoal da parte para o cumprimento da sentença. Contestou o pedido d desconstituição da decisão consolidada.
                    
                    Instadas à produção de provas, a parte impugnada manifestou não possuir mais provas a serem produzidas, a impugnante não manifestou-se.
                    
                    Vieram-me os autos conclusos. Relatei. DECIDO.
                    
                   Trata-se de impugnação ao cumprimento de sentença referente a execução da multa arbitrada por descumprimento da condenação proferida.
                   
                    No que se refere à competência para processar o cumprimento de sentença, a matéria já foi analisada pelo TJ-RS às fls. 110/113, sendo matéria preclusa. Desta forma, é competente o Juizado Especial Cível para processar a presente cumprimento de sentença.
                    
                    A alegação de ausência de intimação valida da sentença que fixou a multa merece prosperar, pois para a cobrança de valores referente a multa pelo descumprimento de obrigação de fazer ou não fazer é necessário a intimação pessoal da parte requerida, consoante entendimento consolidado e súmula do STJ, in verbis:
                      “A prévia intimação pessoal do devedor constitui condição necessária para a cobrança de multa pelo descumprimento de obrigação de fazer ou não fazer.”
                    
                    Nesse sentido tem se manifestado o TJ-RS:
“RECURSO INOMINADO. IMPUGNAÇÃO À FASE DE CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. MULTA DIÁRIA POR DESCUMPRIMENTO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. TERMO INICIAL DE INCIDÊNCIA A CONTAR DA INTIMAÇÃO PESSOAL DO DEVEDOR PARA O CUMPRIMENTO DA ORDEM. DISPOSIÇÃO DA SÚMULA 410 DO STJ. DETERMINAÇÕES IMPOSTAS NA SENTENÇA. AUSÊNCIA DE INTIMAÇÃO PESSOAL DA RÉ. MULTA INEXIGÍVEL. SENTENÇA REFORMADA PARA JULGAR PROCEDENTE A IMPUGNAÇÃO À FASE DE CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. RECURSO PROVIDO.(Recurso Cível, Nº 71008625147, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, XXXX XXXXX  XXXXX , Julgado em: 25-06-2019).”
“AGRAVO DE INSTRUMENTO. ARRENDAMENTO MERCANTIL. AÇÃO ORDINÁRIA EM FASE DE CUMPRIMENTO DE SENTENÇA – EXECUÇÃO DE ASTREINTES. IMPUGNAÇÃO AO CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. A regra no ordenamento processual brasileiro é de tempus regit actum. Assim, tendo ocorrido o ato processual que deu ensejo ao cumprimento de sentença durante a vigência do CPC/73, a regra processual a ser seguida é a daquela época. Consoante a Súmula 410 do STJ: “A prévia intimação pessoal do devedor constitui condição necessária para a cobrança de multa pelo descumprimento de obrigação de fazer ou não fazer.”, o que não se verifica no caso concreto. Entendimento consolidado junto ao E. STJ no REsp 1.349.790/RJ. Decisão que arbitrou as astreintes prolatada sob a égide do CPC/73, de modo que, ausente comprovação da prévia intimação pessoal, inexiste título executivo judicial a dar azo às pretensões do agravante. Não configura litigância de má-fé do agravado a interposição de impugnação ao pedido de cumprimento de sentença, pois no exercício regular do seu direito. Ademais, por se tratar de requisito de admissibilidade do pedido executório, é matéria de ordem pública, podendo ser reconhecida, inclusive, de ofício. AGRAVO DE INSTRUMENTO DESPROVIDO. UNÂNIME.(Agravo de Instrumento, Nº 70079592762, Décima Terceira Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: XXXXXXXXXX  XXXXXXXX, Julgado em: 27-06-2019).”

                   Assim, tendo em vista que nos autos a parte requerida não foi intimada pessoalmente a acerca da obrigação de fazer, a multa torna inexigível, impondo-se a procedência da impugnação.
                   Rejeito o pedido de aplicação de pena por litigância de má-fé, visto que não verifico a presença de requisitos necessários para o deferimento.
                    
                   Isto posto, ACOLHO parcialmente a impugnação, declarando extinta a execução por inexigibilidade e determino a liberação dos valores bloqueados judicialmente.
                   
                   Expeça-se alvará com prazo de 45 dias.
                   
                    Cumpram-se as demais formalidades legais.
                    
                    Registre-se.
                    
                    Intimem-se.
                    
                    Butiá, 26 de julho de 2019.
                    
                    
                    Pretora.
                  

<S5-4TRC-07-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos etc.
Conclusos os autos para a elaboração do parecer. Dispensado o relatório do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo a opinar.
Trata-se de ação de repetição de indébito cumulada com danos morais proposta por FULANO DE TAL em face de BRASIL VEÍCULOS COMPANHIA DE 
SEGUROS, em que alega que foi indevidamente cobrado quando já havia realizado o pagamento do prêmio do seguro.
Acolho a preliminar de retificação do nome constante no polo passivo da demanda, uma vez que se trata da denominação correta conforme contrato entabulado entre as partes.
No caso dos autos refere o autor ter sido cobrado em dobro referente ao prêmio do seguro de seu veículo. Menciona que na contratação ficou estipulado que pagaria o valor do prêmio através de 4 parcelas de R$ 664,82, a serem descontadas em seu cartão de crédito.
No entanto, o autor foi vítima de roubo logo após a contratação do seguro. Assim, observa-se pela documentação de fls.16/18 que foi descontado o valor do prêmio de R$ 2.659,31 do valor da indenização a ser recebida. Tal desconto, não é indevido, uma vez que há cláusula contratual prevendo tal situação, bem como o autor teve seu veículo roubado poucos dias após a contratação do seguro.
Porém, a requerida não efetivou o cancelamento das parcelas do prêmio que seriam cobradas no cartão de crédito do autor, o que no caso configura a cobrança em dobro e indevida, conforme comprovam os extratos bancários de fls. 22/25.
Assim, não há dúvida da ocorrência da cobrança em dobro e indevida, devendo assim a requerida restituir o valor descontado do autor referente ao prêmio do seguro em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, do CDC.
Todavia, não prospera o pedido da parte autora no que concerne aos danos morais. Isso porque tal fato não passa de mero descumprimento contratual e não dano de forma excepcional.
Tal entendimento, inclusive, já se encontra pacificado no âmbito das Turmas Recursais Cíveis em encontro promovido na cidade de Gramado em 2005, extraiu-se a seguinte proposição:
Proposição nº 5 – “ O descumprimento ou a má execução dos contratos só gera danos morais de forma excepcional, quando violarem direitos da personalidade”.
Por fim, cumpre ressaltar os enunciados n.º 161 e n.º162 do FONAJE, quanto à aplicação das regras do atual Código de Processo Civil:
ENUNCIADO 161 - Considerado o princípio da especialidade, o CPC/2015 somente terá aplicação ao Sistema dos Juizados Especiais nos casos de expressa e específica remissão ou na hipótese de compatibilidade com os critérios previstos no art. 2º da Lei 9.099/95 (XXXVIII Encontro – Belo Horizonte-MG).


ENUNCIADO 162 - Não se aplica ao Sistema dos Juizados Especiais a regra do art. 489 do CPC/2015 diante da expressa previsão contida no art. 38, caput, da Lei 9.099/95 (XXXVIII Encontro – Belo Horizonte-MG).
Ante ao exposto, considerando, o conjunto probatório carreado aos autos e especialmente os princípios gerais de Direito aplicáveis à espécie, SUGIRO pela PARCIAL PROCEDÊNCIA do pedido de FULANO DE TAL em face de BRASIL VEÍCULOS COMPANHIA DE SEGUROS para condenar a requerida à devolução em dobro dos valores indevidamente pagos pelo autor (R$ 2.659,31), referente à cobrança em dobro do prêmio de seguro, devendo incidir correção monetária pelo IGP-M a contar da data do primeiro desconto e juros moratórios de 1%, a partir da data da citação.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, art. 55 da Lei n° 9.099/95.
Retifique-se a nomenclatura do polo passivo para BRASIL VEÍCULOS COMPANHIA DE SEGUROS.
Encaminhe-se à M.M. Juiz de Direito para os fins do art. 40 da Lei n° 9.099/95. Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.

Porto Alegre, 23 de março de 2018.

Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Vistos.
  Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença.
  As partes consideram-se intimadas a partir da data de publicação da decisão fixada na audiência.
  Ratifico expressamente que todo e qualquer prazo a ser fixado neste processo será contado em dias corridos (enunciado n. 165 do FONAJE).

Porto Alegre, 23 de março de 2018.

Juiz de Direito. 


<S1-4TRC-08-18>



 Vistos.

 Não obstante a dispensa do relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95, passa-se a um breve resumo dos fatos.  

 Trata-se de embargos de terceiro opostos por FULANO DE TAL em face de BELTRANO e SICRANO, objetivando o levantamento da penhora efetivada sobre o veículo Fiat Palio Fire, placas IMC 6389.

 O embargante aduziu que comprou o veículo do embargado Márcio, em 16/12/2015, pagando a quantia de R$ 15.000,00. Que após a aquisição do bem, contatou o agente fiduciário BV Financeira/Banco do Brasil e quitou o financiamento pelo valor de R$ 2.840,17, em 19/04/2016. Que se dirigiu até o DETRAN/RS a fim de efetuar a transferência do veículo, momento em que obteve a informação de que o mesmo possuía gravame judicial. Que a restrição ocorrera em 14/01/2016, após a compra do bem pelo embargante. Que é terceiro de boa-fé e que não pode ser prejudicado por dívidas que não lhe competem.  

 O embargado Márcio disse nada ter a opor em relação aos embargos de terceiro, uma vez que a negociação informada nos autos ocorreu conforme narrado (fl. 24).

 O embargado XXXXX, por sua vez, afirmou que o recibo de fl. 08 firmado pelo embargado Márcio não constitui prova da suposta venda realizada. Que referido documento não possui firma reconhecida, nem testemunhas. Que, desde 06/11/2015, conforme petição de fls. 108/110 do processo nº 005/3.14.0000293-2, já existia execução contra o embargado Márcio, tendo sido determinada sua intimação em 11/11/2015 para pagamento da dívida ao segundo embargado. Que, a partir daquela data, o embargado Márcio estava impedido de vender seus bens por força da execução existente. Que o embargante a o embargado Márcio tiveram o cuidado de “preencher” a data do recibo de fl. 08 antes do lançamento da restrição junto ao DETRAN/RS. Que um mês antes da suposta data do recibo, já havia execução contra o embargado Márcio, impedindo-o de se desfazer de seus bens, sob pena de configurar fraude à execução.   

 Da análise das provas carreadas aos autos, verifica-se que não assiste razão ao embargante. O recibo acordo à fl. 08, por si só, não é capaz de comprovar de forma inequívoca a venda efetuada entre o embargante e o embargado Márcio. Isso porque referido documento sequer possui firma reconhecida, o que lhe daria fé pública, tampouco foi assinado por testemunhas.

 Tratando-se de bem móvel, é sabido que a transferência da propriedade se dá pela mera tradição, circunstância que, no caso concreto, não foi suficientemente demonstrada pela prova documental de fls. 05/11, a qual, para ter maior força probatória, deveria ter sido ratificada por prova testemunhal, colhida sob compromisso e com o crivo do contraditório. Nesse sentido, cabia ao embargante produzir prova cabal acerca da posse do veículo penhorado, o que não ocorreu.

 O reconhecimento de fraude à execução pressupõe o registro da penhora do bem alienado ou da prova da má-fé do terceiro adquirente, nos termos da Súmula nº 375 do Superior Tribunal de Justiça, requisitos que não foram comprovados nos autos. A restrição no DETRAN/RS foi lançada em 14/01/2016, conforme fl. 118 do processo nº 005/3.14.0000293-2, sendo que a data da suposta venda se deu em 17/12/2015, ou seja, em período anterior à penhora que recaiu sobre o bem.
 
        Ante o exposto, para os fins do artigo 40 da Lei 9.099/95, opino por DESACOLHER os embargos de terceiro opostos por FULANO DE TAL em face de BELTRANO e SICRANO.

 Sem custas e honorários advocatícios pelo embargante, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.
  
 À consideração do Exmo. Juiz Presidente para homologação.

    Publique-se.
 Registre-se.
 Intimem-se.
         
               Bento Gonçalves, 27 de novembro de 2017.
               
                         Juíza Leiga.
             
<S2-4TRC-08-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

I – Relatório.

Trata-se de ação indenizatória ajuizada pela parte autora em razão do acidente ocorrido por culpa da motorista ré.

Narra o autor que no dia 01/12/2016, por volta das 17h30min, foi atingido pelo veículo da ré, na Av. João Pessoa, a qual, estando na pista central, sem qualquer sinalização, resolveu converter à direita, objetivando entrar na Av. José Bonifácio.

Argumenta que foram várias as tentativas de contato com a demandada, que sempre apresentava uma desculpa.

Postula, assim, a condenação das rés, motorista e proprietária, de forma solidária, ao pagamento do prejuízo material sofrido.

Citada, a ré BELTRANA não compareceu à audiência de conciliação, tendo sido decretada a sua revelia, nos termos do art. 20 da Lei n. 9.099/95 (fl. 106).

As rés apresentam contestação alegando, preliminarmente, a necessidade de concessão do benefício da gratuidade judiciária.

Referem sobre a ocorrência de cerceamento de defesa, pois não comprovada pelo autor qualquer responsabilidade das rés.

Postulam, ainda, a extinção do feito por ausência de uma das condições da ação, fazendo referência a negócios bancários (fl. 141).

Por fim, discorrem sobre a inépcia da inicial em razão da existência de pedido genérico.

No mérito, imputam a culpa pelo acidente ao autor, que não teria respeitado a sinalização de conversão à direita, estando, também, falando ao celular e em alta velocidade no momento do acidente.

Postulam, em sede de pedido contraposto, a condenação do autor ao pagamento do valor gasto com a fiança para o conserto do veículo.

Em audiência de instrução, a parte autora postula o envio de ofício à seguradora da parte ré, para que se comprove que houve reconhecimento de culpa em sede administrativa.

É o relatório.



II – Fundamentação.

Analisa-se, primeiramente, as diversas preliminares suscitadas pelas demandadas, já adiantando não ser o caso de acolhimento.

Deixa-se de analisar neste momento o pedido de gratuidade judiciária pois não há, via de regra, custas e honorários advocatícios em primeiro grau nos Juizados Especiais, nos termos do art. 55 da Lei n. 9099/95. Assim, tal pedido somente será oportunamente analisado em caso de interposição de eventual recurso.

A preliminar de cerceamento de defesa também não merece acolhida, pois a questão de ter sido comprovada ou não a culpa das rés depende da análise do mérito do feito, não se podendo falar em prejuízo à defesa.

A alegação de inépcia da inicial, por se tratar de pedido genérico, da mesma forma, não merece amparo, pois o pedido é absolutamente claro e concreto, correspondendo ao prejuízo material sofrido pelo demandante.

Por fim, a alegação de ausência de condições da ação sequer será analisada, pois se percebe que não possui qualquer relação com o presente processo, tratando-se de mera cópia de preliminar apresentada em demanda diversa, provavelmente envolvendo negócios bancários.
Afastadas as preliminares, passa-se à análise do mérito, já se adiantando que mesmo diante da revelia de uma das rés, aplica-se o art. 345, I, do CPC, pois houve apresentação de defesa, sendo comum a tese defensiva das demandadas.

Indefere-se, ainda, o pedido de envio de ofício à seguradora das rés, pois é possível o julgamento da demanda com base no conjunto probatório existente nos autos.

Pois bem, analisando o contexto fático conclui-se que o veículo da demandada XXXXXXX, guiado pela ré Xxxxxxxxx, trafegava na pista central da Av. João Pessoa, quando, sem qualquer sinalização, resolveu dobrar à direita na Av. José Bonifácio, acabando por colidir no automóvel do autor.

O fato é claramente comprovado pelas fotos anexadas aos autos, em especial do veículo  das rés, que teve a parte frontal/lateral direita danificada, justamente por colidir no carro do demandante. A versão do autor é também confirmada pela testemunha XXXXX XXXXXXX, que assistiu ao acidente de dentro de sua loja, localizada na Av. João Pessoa, e assim referiu, de forma esclarecedora:

“ (...) Que viu o automóvel da ré entrando na frente do carro do autor. Que o veículo do autor estava na pista da direita. Que a ré estava na pista do meio. Que não viu ela dar sinal. Que só viu ela colidindo com o automóvel dele, que acabou em cima do canteiro. Que tinha bastante movimento de trânsito, sendo impossível que o autor estivesse em alta velocidade. (..)”.

As alegações da ré, no sentido de que o autor estaria em alta velocidade ou falando ao telefone não encontram amparo em qualquer elemento, estando-se diante de meras afirmações sem qualquer fundamento comprobatório.

Vale referir, ainda, que as conversas entre as partes pelo aplicativo whatsapp demonstram as inúmeras tentativas do autor em solucionar o problema, postulando que a ré Xxxxxxxxx acionasse o seu seguro, apresentando esta as mais diversas desculpas, referente problemas pessoais, para não resolver o problema.

Assim, por tudo que restou exposto, é possível se concluir que a parte autora não foi a responsável pelo acidente, e sim a demandada Xxxxxxxxx, a qual, sem qualquer sinalização, estando na pista central, resolveu dobrar à direita, colidindo com o automóvel do autor.
Passa-se, dessa forma, à análise dos prejuízos materiais sofridos pelo demandante.

Quanto aos danos materiais, como é sabido, correspondem ao prejuízo financeiro efetivamente sofrido pela vítima, causando diminuição efetiva de seu patrimônio. Esse dano pode ser de duas naturezas: o que efetivamente o lesado perdeu (dano emergente), e o que razoavelmente deixou de ganhar (lucro cessante). Em qualquer das hipóteses, entretanto, é preciso a comprovação do prejuízo.

No que se refere ao valor postulado a título de conserto do veículo, correta se mostra a condenação ao pagamento do valor descrito no menor orçamento, conforme documento de fls. 39/40. Tal valor deverá ser corrigido monetariamente pelo IGP-M e acrescido de juros legais, ambos a contar do evento danoso, nos termos das Súmulas 43 e 54 do STJ.

Deverá ser ressarcido ao autor, ainda, o valor desembolsado para a remoção do veículo do local do acidente, conforme recibo de fl. 37, devendo-se adotar os mesmos parâmetros de correção acima referidos.

Em razão da procedência do pedido do autor, com o reconhecimento da culpa das demandadas, a improcedência do contrapedido é consequência lógica.
Deixo de acolher, por fim, o pedido do autor de reconhecimento da má-fé da parte ré, pois não verificada qualquer hipótese legais prevista no CPC. A ré, em realidade, sustenta a sua versão dos fatos, a qual, diante do não acolhimento, tem como consequência justamente a procedência dos pedidos do de demandante.

III – Dispositivo.

Diante do exposto, OPINO pela:


a) PROCEDÊNCIA do pedido formulado por FULANO DE TAL contra BELTRANA DE TAL e SICRANA DE TAL, para CONDENAR as rés, solidariamente, ao pagamento da quantia total de R$ 9.779,00, ao autor, devendo tal valor ser acrescido de juros legais e correção monetária pelo IGP-M, ambos a contar do evento danoso, nos termos das Súmulas 43 e 54 do STJ;


b) IMPROCEDÊNCIA do contrapedido formulado por BELTRANA DE TAL e SICRANA DE TAL contra FULANO DE TAL, forte no art. 487, I, do CPC.

Sem custas e honorários advocatícios, de acordo com o artigo 55 da Lei nº 9.099/95. À consideração do Exmo. Sr. Dr. Juiz de Direito Presidente.



Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Porto Alegre, 30 de junho de 2017.
Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença.Sem custas e honorários, na forma da Lei.
Intimem-se.
Consigno expressamente que os prazos serão contados em dias corridos, para o que adoto como fundamento o enunciado n. 165 do FONAJE-Forum Nacional de Juizados Especiais, no sentido da inaplicabilidade do artigo 219 do Novo CPC aos Juizados Especiais Cíveis, como segue:
Nos Juizados Especiais Cíveis, todos os prazos serão contados de forma contínua (XXXIX Encontro - Maceió-AL).

Porto Alegre, 30 de junho de 2017.

Juiz de Direito. 



<S3-4TRC-08-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos etc.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Passo, de imediato, pois à fundamentação.

DA PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM.
A demandada alega a preliminar de ilegitimidade passiva, no entanto tenho que não merece acolhimento esta preliminar visto que a legislação pátria, nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor preconiza a responsabilidade solidária dos fornecedores e fabricantes do produto.

Desta forma, deixo de acolher as preliminares de ilegitimidade passiva das rés.

DA IMPOSSIBILIDADE DE JUNTADA DE DOCUMENTO EM LÍNGUA ESTRANGEIRA.
Ainda, a parte ré menciona a impossibilidade de juntada de documentos em língua estrangeira sem a devida tradução em língua portuguesa, ainda que tenha juntado documentos na mesma condição, requerendo, assim, a extinção da ação sem resolução de mérito.

Neste aspecto, em parte assiste razão a parte ré, pois tenho como inviável a consideração dos referidos documentos como prova, pois escritos em inglês e desacompanhados de tradução para a língua portuguesa nos termos preconizados no § único do artigo 192 do Código de Processo Civil:

Art. 192. Em todos os atos e termos do processo é obrigatório o uso da língua portuguesa. Parágrafo único. O documento redigido em língua estrangeira somente poderá ser juntado aos autos quando acompanhado de versão para a língua portuguesa tramitada por via diplomática ou pela autoridade central, ou firmada por tradutor juramentado.

Veja-se que pela redação do referido artigo o uso da língua portuguesa é obrigatório, bem como as formas válidas para tradução são taxativas. Portanto, ainda que um dos princípios basilares do Juizado Especial seja a simplicidade, tal princípio não pressupõe a ausência da necessidade de obediência a forma processual preconizada na legislação pátria.

Outrossim, há outros diversos documentos anexados aos autos que permitem o julgamento de mérito razão pela qual desacolho a preliminar.

DA PRELIMINAR DE INÉPCIA DA INICIAL.
Contrariamente ao arguido pela ré não há que se falar em inépcia da inicial, com base no artigo 320 do Código de Processo Civil. Ainda que a ré refira a ausência de nota fiscal, tenho que o documento de fl. 17 supre tal documento, de modo que deixo de acolher a preliminar de inépcia da inicial arguida pela ré.

DO MÉRITO.
Trata-se a presente demanda de relação de consumo, aplicando-se, por certo, a legislação consumerista, inclusive a inversão do ônus da prova em face a hipossuficiência do autor. Outrossim, em que pese haja a inversão do ônus da prova, incumbe a parte autora, minimamente, comprovar os fatos constitutivos de seu direito, a teor do que preceitua o artigo 373, inciso I do Código de Processo Civil.

Compulsado os autos, verifica-se que o produto adquirido pela autora em 18/04/2017 fl. 17, após as primeiras tentativas de uso apresentou defeito, tendo sido levado a assistência técnica, fls. 21/22 e 26. Embora o parelho tenha ficado em posse da assistência técnica por mais de 30 dias, não foi emitido laudo do defeito apresentado, sendo realizado apenas um orçamento para conserto, fl. 26.

A ré por sua vez não apresentou qualquer insurgência sobre o defeito de fabricação, muito pelo contrário, negou apenas a sua responsabilidade imputando-a fabricante. Outrossim, conforme referido alhures a responsabilidade do fornecedor e fabricantes é solidária nos termos da legislação consumerista. Ademais, o fato do produto ter sido adquirido no exterior não exime a ré do dever de garantia por possuir representantes nacionais em diversos Países, possuindo, inclusive, assistência técnica autorizada devidamente estabelecida nesta comarca. Assim, tenho que a ré não se desincumbiu do seu ônus probatório nos termos do artigo 373, inciso II do Código de Processo Civil.

Neste aspecto, tenho que há verossimilhança nas alegações trazidas à inicial, quando a autora afirma que adquiriu o aparelho já com o referido defeito. Assim, pode o consumidor, à sua escolha, optar pela troca do produto ou a restituição do valor pago. No caso em apreço, a autora pretende a substituição do produto, nos termos do artigo 18, §1º, inciso I do Código de Defesa do Consumidor, contudo, considerando tratar-se de produto adquirido no exterior e havendo dificuldade na entrega de novo produto e coleta do produto defeituoso, com base no artigo 6º da Lei nº 9.099/95 tenho por converter o pedido inicial em perdas e danos devendo a ré ser condenada a ressarcir a autora pelo valor dependido com a compra do produto no valor de R$ 779,14 (setecentos e setenta e nove reais e quatorze centavos). Ainda, efetuada a restituição do valor pago pelo eletrodoméstico, nos moldes ora delimitados, cabe a autora disponibilizar o produto estragado à ré, sob pena de enriquecimento ilícito da parte.

DA INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, releva ponderar que as Turmas Recursais Cíveis têm decidido reiteradamente que em casos como dos autos, somente tem o condão de gerar pleito reparatório em casos excepcionais, o que não se verifica no caso em tela, uma vez que a situação vivenciada pela parte autora, embora desagradável, não é suficiente a caracterizar o abalo moral, não transpondo a barreira do mero dissabor cotidiano. Ademais, era ônus da parte autora comprovar que a situação dos autos tenha lhe causado transtornos suficientemente graves a ponto de ofender os seus direitos de personalidade ou de causar danos de natureza psíquica, passíveis de ressarcimento pecuniário, ônus do qual não se desincumbiu, a teor do art. 373, I, do Novo Código de Processo Civil.


ISTO POSTO, desacolho as preliminares arguidas pela ré e no mérito julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos feitos por FULANA DE TAL em face de XXXXXX Comércio de Eletrodomésticos Ltda para CONDENAR a ré a restituir à autora do valor de R$ 779,14 (setecentos e setenta e nove reais e quatorze centavos), a ser corrigido monetariamente pelo IGP-M a contar da data do desembolso (28/04/2017) e acrescido de juros legais de 1% a.m. a contar da citação e INDEFERIR o pedido de indenização por danos morais. Por fim, após o pagamento DETERMINO que a ré, no prazo de até 30 dias, marque dia e hora para enviar preposto ao local indicado pela autora para retirada da mercadoria defeituosa, sob pena da autora fazer o que lhe aprouver com o referido produto.

Sem custas e honorários advocatícios face ao que dispõe os artigos 54 e 55 da Lei nº 9.099/95.

Por fim, em consonância ao Enunciado 165 do FONAJE, este juízo filiou-se ao entendimento de que a contagem de prazos, mesmo com o advento do Novo Código de Processo Civil (Lei 13.105/2015) deverá ser feita em dias corridos e não em dias úteis.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

Porto Alegre, 15 de setembro de 2017.
Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Porto Alegre, 15 de setembro de 2017.

Juiz de Direito.


<S4-4TRC-08-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

Alega o autor, código de cliente nº 3080846717, que a demandada está lhe cobrando um débito indevido. Requer liminarmente que a requerida se abstenha de efetuar o corte do fornecimento de energia elétrica em sua residência e no mérito, a desconstituição do débito no valor de 939,30.

A demandada contesta o feito alegando que no dia 21 de março de 2017 constatou irregularidade na medição de energia na unidade consumidora de responsabilidade do autor. Relata que verificada irregularidade no equipamento de medição, efetuada por ação humana, aplicou o cálculo segundo determina o artigo 130, inciso III, da Resolução 414/2010. Disse que considerou o período da irregularidade entre os meses de 08/2016 até 02/2017, o que resultou na quantia de R$ 1.047,64. Apresenta pedido contraposto requerendo a quantia de R$ 1.047,64.

Foi deferido o pedido o pedido de tutela de urgência de natureza antecipada, para o fim de que a demandada restabeleça imediatamente o fornecimento de energia elétrica na residência do autor, fls.67.

É o breve relatório, posto que dispensado (art.38 da Lei nº 9099/95). Opino:
O período irregular é de 08/2016 até 02/2017, fls.49.

O próprio autor reconhece que o relógio que mede o consumo de energia do imóvel de sua propriedade foi violado, conforme depoimento de fl.65, se foi terceiro que rompeu o lacre que veio residir no imóvel, não importa, pois o dever de manutenção é do autor que é proprietário do imóvel e em nome de quem está contratado o consumo de energia.

Ainda, na hipótese, verifica-se através da fatura de fls. 16, comparando-se o período posterior ao período irregular (08/2016 a 02/2017), houve alteração significativa no consumo de energia elétrica na residência do autor, de modo a comprovar a existência de irregularidades na medição.

A alegação do autor em seu depoimento pessoal, fl.65, de que o imóvel estaria desocupado, é prova que deveria ser produzida pelo mesmo, art. 373, I do CPC, e que não veio aos  autos.

Diante disso, a ocorrência da fraude resta comprovada, o que legitima a recuperação do consumo por parte da demandada. Não se trata de irregularidade do medidor, mas fraude,


provocada pela mão humana, pois os lacres foram violados, havia sinais de manipulação e o consumo correto de energia não estava sendo registrado.

Portanto, correto o cálculo elaborado pela demandada para recuperação do consumo, nos termos do art. 130, III, da Resolução Normativa ANEEL 414/2010.

Em relação ao custo administrativo, houve inspeção “in loco”, portanto justificada a cobrança, prevista no art.131, da Resolução Normativa ANEEL 414/2010.

Por outro lado, cumpre ressaltar que o corte do serviço de energia elétrica em razão do débito relativo à recuperação de consumo é indevido.

A concessionária dispõe de meios previstos em lei para obter a satisfação de seu crédito, sendo direito do consumidor não ver interrompido o fornecimento da energia elétrica, de natureza essencial, por débito pretérito, razão pela qual resta definitiva a tutela concedida, fls. 67.

Diante do exposto, opino seja o feito ajuizado por FULANO DE TAL, contra RGE – RIO GRANDE ENERGIA S.A., tido como parcialmente procedente somente para tornar definitiva a tutela concedida , fl.67. Pedido contraposto procedente para condenar o autor a pagar à demandada o valor correspondente à fatura vencida no montante de R$ 1.047,64, atualizado monetariamente pelo IGP-M e juros de mora de 1% ao mês desde a data que o autor tomou ciência do pedido contraposto (audiência UNA- 09/08/2017, fls.63).Sem custas e honorários (art. 55 da Lei 9099/95).

Sapiranga, 13 de setembro de 2017.

Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.

Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Sapiranga, 13 de setembro de 2017.

Juiz de Direito. 

<S5-4TRC-08-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos os autos.
Dispensado o relatório conforme o caput do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo à proposta de decisão.
Preliminarmente.
Convém fazer alguns esclarecimentos antes de adentrar no mérito da causa.
Na ata da audiência de instrução onde consta “Trazido em audiência pela parte ré estabelecido entre a autora e a empresa”, por um lapso, olvidou-se de fazer constar que a prova realizada na audiência consistiu na oitiva de áudio trazido pela parte ré correspondente a conversa travada entre a autora e preposta da ré. No mais, permanecem as considerações feitas pelo juízo a respeito do áudio, ouvido por todos os presentes na audiência de instrução (contraditório), cabendo ressaltar que a autora confirmou a veracidade do áudio, mas discordou que se referisse ao momento da contratação, afirmando ainda, em depoimento pessoal, que não recebeu o contrato objeto de discussão.
 Ainda sobre a audiência de instrução, houve impugnação da parte ré pelo aditamento apresentado pela autora às fls. 232/237. Opino, no caso concreto, por não conhecer da referida peça que objetivou aditamento. Primeiro porque operada a preclusão consumativa com o aditamento de fl. 55/58, depois porque a petição de fls. 232/237 foi apresentada após a citação e apresentação da peça defensiva.
Realizados esclarecimentos necessários, passo ao exame do mérito.
Mérito.
Trata-se de ação na qual a parte autora requereu (na inicial e aditamento de fls. 55/58) (1) a suspensão da cobrança de valores indevidos, (2) restituição em dobro de valores pagos totalizando R$ 400,00, ou restituição dos valores pagos na forma simples R$ 200,00, ou
redução de cláusula penal a 20% sobre os valores efetivamente pagos com o ressarcimento de 80% dos valores pagos antecipadamente no patamar de R$ 160,00, (3) indenização por danos morais de R$ 9.600,00, (4) exclusão de cadastro negativo com pedido liminar para tanto (indeferido às fl. 43, 60 e 76) e (5) condenação da ré em má-fé processual.
Isso porque, aduz a inicial que, em março de 2016, a autora adquiriu pacote turístico oferecido pela ré no valor total de R$ 1.200,00. Logo após a contratação, pagas duas parcelas no valor total de R$ 100,00, cada, a autora passou por problema de saúde, tendo de direcionar finanças ao tratamento médico. Entrou em contato com a ré para resilição contratual, momento em que foi informada de que deveria arcar com multa de 44,36% do valor do contrato, totalizando R$ 488,00. Afirma que não teve acesso prévio ao contrato e  por isso desconhece as cláusulas contratuais. Alega ter recebido cobranças abusivas e inscrição ilegítima em órgão de restrição ao crédito.
Na contestação de fls. 105/116, a parte ré esclarece sua atuação ao referir que “Em resumo, a XXXXXX adquire um grande número de diárias antecipadamente, o que lhe permite negociar preços menores do que os praticados no mercado diretamente ao hóspede interessado. Forma-se assim uma rede credenciada de estabelecimentos hoteleiros que


contam com diárias a preços reduzidos para os conveniados da empresa ré. Uma vez adquirido o plano, o usuário recebe diárias por ano para utilização em hotéis da rede credenciada pelo período de 36 meses, e em contraprestação obriga-se ao pagamento de 12 mensalidades, que representam o período aquisitivo das diárias”. Sobre o pedido da parte autora disse que “Ademais, o plano contratado não se enquadra na modalidade de resgate, por ocasião pura e simplesmente porque o autor se manteve inerte quanto a usufruir do mesmo. Ora, seria como pretender receber de volta o valor dos prêmios pagos pelo seguro do carro após vencida a apólice pela inexistência de sinistro!! Nada mais despropositado!!
Eis sumariamente pedido, causa de pedir e tese defensiva.
Sobre o caso concreto, mais relevante do que a forma de atuação, do efetivo ramo em que a ré desempenha suas atividades ou do motivo (ao menos juridicamente) a impossibilitar a continuidade de a autora arcar com as parcelas mensais do serviço adquirido, é a manifestação do elemento vontade no sentido de resilir o contrato. É este o fato jurídico relevante. As demais questões levantas pelas partes e que não guardam relação com a presente causa de pedir se tornam desnecessárias à resolução do mérito (Recurso Cível Nº 71006652465, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYY YYYYY YYYYYYY, Julgado em 12/07/2017)
Pois bem, ainda que a parte autora não tenha obedecido a procedimento mencionado pela demandada a viabilizar resilição administrativa (procedimento sequer evidenciado), importante que a manifestação de vontade é evidente, devendo o Judiciário manifestar-se mediante a devida provocação, ainda que não esgotada a via administrativa nos termos do art. 3º do CPC/2015 e do inciso XXXV do art. 5º da CRFB.
Dessa forma, de relevante é observar a previsão contratual no caso de pedido de resilição do pacto. Sobre a questão relacionada ao pedido administrativo da autora, se de suspensão ou de cancelamento efetivo do contrato, tal situação não se torna determinante à resolução da causa diante da inconteste manifestação (elemento vontade) de resilição contratual a ser verificada diante do pedido judicializado na peça inicial.
Também importante o fato de restar evidenciado que a autora não teve acesso ao contrato, ao menos, antes de aderir ao plano. Não bastasse o áudio levado pela ré na audiência de instrução e a peça defensiva (fl. 109) confirmam que a contratação do plano Master, via Call Center, ocorreu em janeiro de 2016. Acontece que o AR de fl. 171 demonstra que apenas em 16/03/2016 o contrato teria sido remetido à autora. Se o contrato efetivamente chegou à destinatária fica em segundo plano diante do fato de ter sido franquiado apenas depois da contratação.
Dessa forma, o pedido de resilição da autora deve ser analisado diante do contexto fático supracitado.
Ademais, em casos análogos ao presente, necessário salientar que a prova da existência, tanto da contratação, quanto do débito (é dizer, a licitude do valor cobrado), cabe à parte ré ( Recurso Cível Nº 71004878021, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX XXXXXXX, Julgado em 28/05/2014).
Também importante esclarecer que negativação de pessoa quando efetivamente em débito constitui exercício regular de direito da empresa credora (Recurso Cível Nº 71005276407, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX, Julgado em 28/01/2015).
Tais considerações são importantes ainda mais quando a parte ré sequer trouxe aos autos cópia do contrato estabelecido entre as partes, mesmo diante da negativa de acesso alegada pela parte autora, sendo o documento de fl. 39 um mero “termo de adesão” e não o contrato propriamente dito.


Portanto, não demonstrado pela parte ré efetiva contratação de cláusula penal e o valor correlato, bem assim, não demonstrada a origem lícita da dívida evidenciada no documento de fl. 265, tenho por ilícita a inscrição em órgão de cadastro negativo.
Por questão didática, passo a analisar os pedidos formulados de forma individualizada. Ademais, diante da divergência de informações e da prova documental efetivamente trazida pelas partes, opino que a resolução do mérito exige aplicação dos arts. 5º e 6º da lei n. 9.099/95.
Do pedido de (1) suspensão da cobrança de valores indevidos.
Sugiro que pedido de suspensão guarda relação com tutela de cunho liminar e não com o mérito propriamente dito. Dessa forma, com base nos arts. 5º e 6º da lei n. 9.099/95, opino pela desconstituição do débito referido à fl. 265 no valor de R$ 320,00 e referente ao contrato
n. 6806333 com a consequente decretação de resolução contratual sem incidência de multa pela falta de demonstração de sua estipulação.
Do pedido de (2) restituição em dobro de valores pagos totalizando R$ 400,00, ou restituição dos valores pagos na forma simples R$ 200,00, ou redução de cláusula penal a 20% sobre os valores efetivamente pagos com o ressarcimento de 80% dos valores pagos antecipadamente no patamar de R$ 160,00.
Opino pela improcedência de todos os pedidos relacionados à restituição e formulados em cumulação imprópria subsidiária (classificação doutrinária), primeiro porque sequer comprovado que o valor cobrado se refere a multa contratual nos termos relatados pela autora, depois porque as cláusulas citadas pela parte ré no corpo da contestação não foram impugnadas pela parte autora e, portanto, devem ser aplicadas, esvaziando pretensão no sentido formulado por prever não restituição de valores já quitados. Não bastasse, não foi demonstrada cabalmente a forma de pagamento das duas parcelas pleiteadas pela autora.
Do pedido de (3) indenização por danos morais de R$ 9.600,00.
Sobre o dano moral. Importante constar que este poderá apresentar o viés objetivo ou subjetivo, diretriz conceitual acolhida pela jurisprudência do STJ (AgRg no AREsp 395.426/DF, Rel. Ministro XXXX XXXXX XXXXX, Rel. p/ Acórdão Ministro XXXXXXXX  XXXXXXXXXXX  , QUARTA TURMA, julgado em 15/10/2015, DJe 17/12/2015).
Nesse passo, o Tribunal esclarece (aqui, grosso modo) que as lesões a direitos da personalidade (imagem, honra, privacidade, integridade física) constituem o dano extrapatrimonial objetivo, que atinge as pessoas físicas ou jurídicas, enquanto que o subjetivo guarda relação com a lesão sofrida pela pessoa em sua subjetividade, em seu íntimo (abalo psíquico, dor, sofrimento) que, embora não atinja diretamente o complexo de direitos da personalidade (imagem, etc.), também evidencia dano moral passível de compensação no que tange à pessoa física.
Seguindo tal linha de raciocínio, o viés objetivo traduz dano verificável de plano, com a simples violação de atributo da personalidade, por outro lado, o subjetivo demanda investigação apurada das peculiaridades do caso concreto, exigindo demonstração de situação excepcional capaz de ultrapassar o mero aborrecimento, que extrapole os limites da sociedade de risco (assim classificada pelo sociólogo alemão Ulrich Beck), atingindo efetivamente a integridade psíquica da pessoa.
Sugiro que o fato que motivou o pedido de dano moral exige análise pelo viés subjetivo e objetivo. Na vertente subjetiva, tenho que não ficou demonstrada cabalmente a abusividade da cobrança realizada pela ré, não cumprindo a autora nesse sentido com o inciso I do art.
373 do CPC, até porque evidenciado que os problemas de saúde não decorreram da situação aqui discutida.
No viés objetivo, cumpre ressaltar que nos casos de negativação irregular o dano é presumido (in re ipsa). Mas para que nasça o dever de reparar, em casos análogos, há de restar comprovada a efetiva inscrição em órgão de restrição, inclusive para que se possa


analisar dados que influenciam na matéria (período de inscrição, órgão, etc.), encargo probatório cumprido pela parte autora, inclusive pela não impugnação desse fato pela ré.
Portanto, diante do contexto fático, tem-se ilegítima a inscrição da autora por valores que não tiveram origem lícita comprovada, sendo que os documentos de fls. 271/273, em contexto isolado, não servem a demonstrar efetiva origem lícita do débito, sugiro. Cumpre ressaltar que nos casos de negativação irregular o dano é presumido, mas o quantum indenizatório não é atribuído de forma robotizada, por automação. Devem ser observadas as peculiaridades do caso concreto.
Destarte, o quantum indenizatório deverá observar as peculiaridades do caso concreto, tais como: a questão fática (confusão gerada pela falta de informação da ré de um lado, de outro atitude da autora que não expressou de forma clara e inconteste o pedido de cancelamento administrativo do contrato, fato que ajudou a gerar toda a celeuma, devendo influenciar no quantum devido, mas incapaz de excluir responsabilidade pela inscrição), a extensão do dano (inscrição desde setembro/2016), a capacidade econômica do ofensor e do ofendido (verificável, ao menos minimamente, pelas informações trazidas no processo), o postulado da proporcionalidade, a conduta da empresa ré, o caráter pedagógico e punitivo da indenização e, principalmente, os precedentes das Turmas Recursais do Estado do Rio Grande do Sul. Com base nesses critérios sugiro a fixação, a título de dano moral, no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), montante que deverá ser corrigido monetariamente pelo IGP-M a contar da fixação do dano moral, conforme Súmula n. 362 do STJ, e sofrer incidência de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação (07/08/2017 – fl. 99), conforme art. 240 do CPC/0215 c/c art. 405 do CCB/2002, haja vista o dano moral ser decorrente de responsabilidade contratual.
Do pedido de (4) exclusão de cadastro negativo.
Diante dos fundamentos citados, sugiro Expedição de Ofício ao SCPC para baixa do registro negativo do nome da parte autora referente ao contrato n. 6806333 (fl. 265).
Do pedido de (5) condenação da ré em má-fé processual.
A parte autora pediu condenação da parte ré por má-fé processual. Improcede, sugiro, a pretensão de condenação pela multa prevista no art. 81 do CPC/2015 haja vista não haver comprovação cabal de incidência das hipóteses trazidas pelo art. 80 do CPC/2015, o que não se dá por mera ilação, sendo imprescindível a comprovação das hipóteses trazidas pela lei. É lícito à parte demandar sobre direito que entende devido, a eventual improcedência do pedido (ou da tese defensiva) não autoriza, de per si, condenação por má-fé.
Gratuidade da Justiça.
Finalmente, deixo de analisar o pedido de Gratuidade da Justiça (apelidada AJG) que será examinado em caso de eventual recurso, não havendo interesse processual para tal análise neste momento, haja vista a, por ora, gratuidade do sistema da lei nº 9.099/95.
Dispositivo.
Isso posto, entendo PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, formulado por FULANA DE TAL em desfavor de XXXXXXXX VIAGENS E TURISMO LTDA,
nos seguintes termos: (1) procedente o pedido para desconstituir o débito referido à fl. 265 no valor de R$ 320,00 e referente ao contrato n. 6806333 com a consequente decretação de resolução contratual sem incidência de multa para tanto, (2) improcedente o pedido formulado em cumulação subsidiária que objetivou restituição em dobro de valores no

patamar de R$ 400,00, ou restituição na forma simples de R$ 200,00, ou redução de cláusula penal a 20% sobre os valores efetivamente pagos na quantia de R$ 160,00, (3)procedente o pedido para condenar a ré a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), montante que deverá ser corrigido monetariamente pelo IGP-M a contar da fixação do dano moral e sofrer incidência de juros moratórios de 1% ao mês a contar de 07/08/2017 (fl. 99).

OUTROSSIM, (4) sugiro Expedição de Ofício ao SCPC para baixa do registro negativo do nome da parte autora referente ao contrato n. 6806333 (fl. 265). Não caracterizada (5) a má-fé da requerida.
Sem custas ou honorários, na forma dos arts. 54 e 55 da Lei 9.099/95, sujeitando-se a presente proposta de decisão à homologação judicial, na previsão do art. 40 do mesmo estatuto.

Porto Alegre, 28 de setembro de 2017.

Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Vistos.
HOMOLOGO a sugestão de decisão de parcial procedência do pedido, consoante art. 40 da Lei 9.099/95.
Expeça-se Ofício ao SCPC.
Consigno a inaplicabilidade das disposições contidas no art. 219 do CPC, em conformidade com o ENUNCIADO 165 do FONAJE: “Nos Juizados Especiais Cíveis, todos os prazos serão contados de forma contínua”.
Após o trânsito em julgado, não havendo solicitação da parte interessada na execução, arquivem-se os autos com baixa.
Dil. legais.

Porto Alegre, 28 de setembro de 2017.

Juiz de Direito. 


<S1-4TRC-09-18>

SENTENÇA.
Vistos, etc.
Cuida-se de execução de título extrajudicial lastreado em contrato de prestação de serviço advocatícios, ajuizado por XXXXXXXX  XXXXXXXXXXX  XXXXXXX, advogado e empresa, já qualificado nos autos em epígrafe contra SINDICATO DOS TRABALHADORES RURAIS DE ENTRE-IJUÍS, aduzindo que foi contratado para prestar serviços de advocacia para o ajuizamento da ação n. 001/1.05.2275026-9, no ano de 2008, contra a antiga CRT S/A. A ação foi julgada procedente, todavia, não restaram quitados os honorários contratuais, no percentual de 35 % sobre o valor recebido pelo autor, ora executado.
Requer o recebimento da presente execução, com a determinação de intimação do executado para pagamento do débito no importe de R$ 5.643,43.
De início, o exequente foi intimado para anexar aos autos do contrato de honorários advocatícios devidamente firmado pelas partes e testemunhas, no entanto, aportou aos autos, somente o documento firmado pela partes.
É a breve síntese. Decido.
Observando os documento anexados aos autos, em especial o título (contrato) objeto da execução, verifica-se que não preenche os requisitos legais, por não estar devidamente assinado, também, por duas testemunhas, requisito necessário para execução de todo contrato, por se enquadrar como documento particular.
O art. 784 do CPC assim preceitua:
" São títulos executivos extrajudiciais:
(...)
  III - o documento particular assinado pelo devedor e por 2 (duas) testemunhas; Ocorre que o contrato de prestação de serviços advocatícios anexado na fl. 14 e 131, encontra-se firmado somente pelas partes, ou seja, pelo exequente e executado, restando ausentes assinatura de duas (02) testemunhas, requisito este indispensável para a validade do documento como título passível de execução extrajudicial.
A questão do vício apontado, insanável, leva a extinção do feito.

  Aliás, outra não é a posição da Jurisprudência do Estado do Rio Grande do Sul abaixo colacionadas:

Ementa: APELAÇÃO CÍVEL. DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. ARRESTO. Os
advogados não possuem legitimidade para recorrer em nome próprio da fixação dos honorários sucumbenciais em ação de conhecimento, havendo legitimidade somente em eventual fase executória, consoante previsto no art. 23, do Estatuto da OAB. Precedentes da Corte. Nos termos do art. 585, II, do Código de Processo Civil, se constitui em título executivo o documento particular assinado pelo devedor e por duas testemunhas. No caso, os contratos trazidos pelo exequente não foram firmados por duas testemunhas, situação que enseja a extinção da execução. Jurisprudência deste Tribunal de Justiça. Extinta a execução, por decorrência lógica, deve ser extinto também o feito cautelar, conforme disposto pelo art. 808, III, do referido diploma processual pátrio. Precedente da Corte. NÃO CONHECERAM DO APELO DO PROCURADOR DO RÉU E NEGARAM PROVIMENTO  AO
RECURSO DA AUTORA. UNÂNIME. (Apelação Cível Nº 70062453634, Vigésima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: YYYYY YYYYY YYYYYYY, Julgado em 25/03/2015).

   Ementa: APELAÇÃO CÍVEL. NEGÓCIOS JURÍDICOS BANCÁRIOS. EMBARGOS À EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL. EXTINÇÃO DA EXECUÇÃO. AUSÊNCIA DE DOCUMENTO COM EFICÁCIA EXECUTIVA. DOCUMENTO PARTICULAR, DESPROVIDO DE ASSINATURA DE DUAS TESTEMUNHAS. EXEGESE DO ART. 585, II, DO CÓDIGO DE
PROCESSO CIVIL. Constitui título executivo extrajudicial, à luz do que estabelece o art. 585 do Código de Processo Civil, entre outros, o documento particular assinado pelo devedor e por duas testemunhas. Ausente o requisito formal da assinatura de duas testemunhas carece o documento de eficácia executiva e, via de conseqüência, obsta o ajuizamento da ação de execução. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. CRITÉRIO. VALOR. Merece ser mantida a honorária arbitrada na sentença, que levou em consideração o trabalho desenvolvido, bem como manteve o necessário equilíbrio com a complexidade da demanda. NEGARAM PROVIMENTO  AO  RECURSO  DE  APELAÇÃO  E  AO  RECURSO  ADESIVO. UNÂNIME.
(Apelação Cível Nº 70047167150, Décima Oitava Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Pedro Celso Dal Pra, Julgado em 14/06/2012)
 Por essa razão, outro encaminhamento não é de ser dado senão a extinção da presente execução.
  Isso posto, em face da ausência do requisito previsto no art. 784, II, do CPC, JULGO EXTINTA a presente ação, com fulcro no art. 585, IV, do mesmo Estatuto Processual Civil.
Frente a extinção proclamada, julgo prejudicada a análise dos embargos declaratórios.
P. R. I.
Com o TJ, dê-se baixa.

Santo Ângelo, 13 de março de 2018.
Juiz de Direito

<S2-4TRC-09-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos etc.

Dispensado o relatório, com fulcro no artigo 38 da Lei 9099/95, Lei dos Juizados Especiais, LJE.

Cumpre de início apreciar as prefaciais de decadência e de falta de interesse de agir por ausência de reclamação administrativa, arguidas pela demandada, fls.41/42.

A demandada arguiu a decadência do direito pleiteado pela demandante querendo fazer crer que a demanda versa exclusivamente sobre o alegado bloqueio das linhas, contudo, a presente ação versa, também, sobre indenização por dano moral decorrente de alegado cadastramento indevido, pedido de desconstituição e restituição de valores e dano material.

Assim, no caso em questão aplica-se o artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor e não o artigo 26, como afirma à demandada, não se evidenciando a decadência alegada.

Igualmente, não merece acolhida a alegação de falta de interesse de agir por ausência de reclamação na esfera administrativa, na medida em que o ordenamento jurídico não exige o esgotamento da via administrativa para o ajuizamento do pedido na esfera judicial.

Apreciadas e afastadas as prefaciais arguidas, passo ao exame do mérito.

A demandante alega que realizou negociação/acordo para quitação de débito junto à demandada, entretanto, mesmo cumprindo o acordado os serviços foram suspensos/bloqueados e seu nome cadastrado restritivamente, razão pela qual requer indenização por dano material e por dano moral, bem como a desconstituição do débito no valor de R$ 834,00(oitocentos e trinta e quatro reais) e a restituição do valor, em dobro, de R$ 222,00 (duzentos e vinte e dois reais).

Alegando, ainda, que o pedido de indenização por dano material está calcado na suspensão indevida dos serviços e telefonia o que resultou na impossibilidade de divulgação do trabalho de seu esposo, eis que o mesmo utilizava as linhas para divulgar seu trabalho exclusivamente pelos contatos das mesmas, quais sejam, 21-78778302 e 21-78778301.

Não há qualquer dúvida que o feito é apreciado a luz do que dispõe a legislação protetiva do consumidor, contudo, a parte demandante não está isenta de produzir provas mínimas demonstrativas e convincentes do fato constitutivo de sua pretensão.

Inexiste informação concreta no pedido inicial, em relação ao período em que houve a suspensão do serviço de telefonia, nem mesmo em depoimento pessoal a demandante


esclareceu por quanto tempo restou privada do serviço e, sequer tem lembrança do número de parcelas do acordo firmado para quitação do débito, porém, a mesma esclareceu que o bloqueio ocorreu quando estava pagando o acordo firmado e que fez acordo com a empresa e enviou o comprovante de pagamento da parcela que constava em aberto junto à mesma.

Os documentos acostados pela demandante, fls.10/22, demonstram que todos os protocolos de atendimento foram realizados no ano de 2015, bem como, que houve um acordo ofertado em novembro de 2015 para quitação do débito em seis parcelas e início de pagamento em 24 de dezembro de 2015, fl.60.

A demandada alega que a demandante não quitou o acordo e, de fato, inexiste nos autos qualquer comprovação de que tenha ocorrido a quitação do débito através do acordo proposto no ano de 2015, eis que não há nos autos nenhum comprovante de pagamento referente a acordo nesse período.

Da mesma forma, inexiste prova de que tenha sido cumprido o acordo firmado no ano de 2018, conforme faturas acostadas pela demandante, fls.113/118, pois não há comprovação de que foram adimplidas.

Assim, no decorrer da instrução e da produção de provas não restou esclarecido que tenha ocorrido algum pagamento de valor em aberto junto a empresa, restando demonstrado que o último pagamento ocorreu no final do ano de 2015, correspondente a utilização do serviço, ou seja, foram efetuados pagamentos devidos.

No caso em tela, após análise do conjunto probatório produzido pelos litigantes, não é possível concluir que a demandante não seja devedora de valores para a demandada, em razão da incontroversa contratação havida entre as partes, uma vez que o relato constante do pedido inicial apreciado com o conjunto probatório produzido não se mostra suficiente para levar ao juízo de procedência dos pedidos.

Inexiste nos autos informações concretas acerca de datas e período em que ocorreu o alegado bloqueio e nem mesmo que tenha ocorrido esse.

Não logrou êxito a demandante em fazer prova convincente de todas as suas alegações, diante da situação fática, sendo que sequer trouxe aos autos o documento emitido pelo órgão restritivo de crédito para comprovar o efetivo cadastramento restritivo que alega ser indevido, sendo que o documento acostado para tentar demonstrar a inscrição não é documento hábil para tanto, fl.109.

Assim, no presente feito, exatamente como proposto e com os elementos trazidos no pedido inicial, a razão não assiste à demandante, não existindo elementos suficientes para formação de convicção quanto à procedência dos pedidos postulados de indenização por dano moral, desconstituição e restituição em dobro, por não ser possível concluir que há inexistência de débito ou pagamento a maior realizado.

A demandante deixou de fazer prova dos fatos constitutivos de seu pretenso direito, sendo que a inversão do ônus da prova, diante da relação de consumo, não o exime de tal prova, não se desincumbindo com êxito do que determina o artigo 373, inciso I, do Código de Processo Civil, CPC.


Atento ao sistema legal do ônus da prova, o Professor Humberto Theodoro Júnior ensina, a propósito do assunto, em seu autorizado magistério doutrinário que:

"Cada parte, portanto, tem o ônus de provar os pressupostos fáticos do direito que pretenda seja aplicado pelo juiz na solução do litígio. Quando o réu contesta apenas negando o fato em que se baseia a pretensão do autor, todo o ônus probatório recai sobre este. Mesmo sem nenhuma iniciativa de prova, o réu ganhará a causa, se o autor não demonstrar a veracidade do fato constitutivo do seu pretenso direito...Por outro lado, de quem quer que seja o onus probandi, a prova, para ser eficaz, há de apresentar-se como completa e convincente a respeito do fato que deriva o direito discutido no processo. Falta de prova e prova incompleta eqüivalem-se, na sistemática processual do ônus da prova." (Curso de Direito Processual Civil, Processo de Conhecimento, Editora Forense, 2000, p. 374)

Na mesma linha ensina o doutrinador Ernane Fidélis dos Santos (In "Manual de Direito Processual Civil", Processo de Conhecimento, Ed. Saraiva, 1999, pp. 424/425):

"A regra que impera mesmo em processo é a de que "quem alega o fato deve prová-lo"....
Desde que haja a afirmação da existência ou inexistência de fato, de onde se extrai situação, circunstância ou direito a favorecer a quem alega, dele é o ônus da prova."

Cabia a demandante fazer prova cabal e convincente de suas alegações, bem como demonstrar o alegado cadastramento de seu nome junto a órgãos restritivos de crédito, o que não ocorreu, eis que deixou de acostar comprovante exigido, na esfera judicial, que é o emitido pelo próprio órgão restritivo de crédito.

No tocante ao pedido de indenização por dano material cabe referir que não foram produzidas provas no sentido de corroborar com as alegações lançadas relativamente ao prejuízo sofrido pela demandante no valor de dez mil reais, sendo igualmente improcedente o pedido nesse sentido.

Desta forma, o feito deve ser julgado improcedente.

Ante o exposto, para os fins do artigo 40, da LJE, opino pela IMPROCEDÊNCIA do pedido ajuizado por FULANA DE TAL contra Nextel Telecomunicações Ltda.

Sem condenação em custas e honorários advocatícios em primeiro grau, nesta Justiça Especializada, consoante o disposto nos artigos 54 e 55 da LJE.

Registrem-se. Publiquem-se.

Porto Alegre, 09 de agosto de 2018.

Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Vistos.
HOMOLOGO a sugestão de decisão de improcedência do pedido, consoante art. 40 da Lei 9.099/95.
Consigno a inaplicabilidade das disposições contidas no art. 219 do CPC, em conformidade com o ENUNCIADO 165 do FONAJE: “Nos Juizados Especiais Cíveis, todos os prazos serão contados de forma contínua”.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com baixa. Dil. legais.

Porto Alegre, 09 de agosto de 2018.

Juiz de Direito.

<S3-4TRC-09-18>


PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos, etc.
Não obstante a dispensa de relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95, passa-se a realizar breve resumo dos fatos.
FULANO DE TAL e BELTRANO DE TAL aforaram ação em desfavor de SICRANA – ME e SICRANO. Narram os autores que no dia 25.08.2017 por volta das 23h10min o réu FULANO conduzia o veículo Citroen/C3 Tendance A, Placas IXY3450, de propriedade da ré BELTRANA – ME, pela Rua Moron e ao realizar manobra para estacionar acabou batendo na parte frontal do seu veículo, conforme certidão de ocorrência nº 400/2017. Refere que em razão da situação acima exposta o seu veículo teve várias avarias que estão discriminadas no Boletim de Ocorrência. Assevera que o réu se propôs a consertar os danos no seu veículo, porém o serviço realizado pela oficina contratada não ficou bom, apresentando defeitos visíveis na pintura e alinhamento das peças (para-choque e para-lamas dianteiro e o CAPÔ do motor), como se observa nas fotografias e dos orçamentos juntados. Destaca que tentou resolver a situação de forma amigável, todavia, o réu se mantém inflexível por entender que o conserto foi realizado. Narra ainda que o réu se comprometeu a disponibilizar um veículo para que utilizasse durante o conserto das avarias, e assim, locou um veículo junto à empresa RUMO CERTO em seu nome e o valor da locação, que teve por base o prazo informado pela oficina contratada, foi pago à vista pelo réu, todavia, a oficina contratada pelo réu não conseguiu consertar o veículo no prazo combinado e assim, ficou com uma dívida junto a empresa RUMO CERTO em razão das diárias que ficaram em aberto. Requer a condenação dos réus ao pagamento do valor de R$3.960,00, referentes aos danos materiais aproveitados em razão da colisão em seu veículo, a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$5.000,00 para cada autor, e ainda ao pagamento do valor de R$700,00, referente às diárias de locação de veículo, no período em que o seu permaneceu na oficina. Juntam documentos.
Os réus devidamente citados apresentam defesa. Conclamam pela improcedência dos pedidos.
Audiências de conciliação e instrução realizadas. Composição inexitosa. Vieram os autos conclusos.
É a suma. Fundamento. Mérito.
Sem preliminares a reclamar o prévio enfrentamento, passo de imediato a analisar o mérito da demanda.
O feito não apresenta maiores complexidades. A questão é singela, pois ante o conjunto fático probatório carreado nos autos e pela análise do direito posto, evidencia-se a improcedência dos pedidos.
Cuida-se de ação de reparação de danos materiais e morais em decorrência de acidente de trânsito.


Os réus em defesa alegam que na ocasião, em conjunto com os autores, acionaram a sua seguradora, vindo o sinistro a ser registrado sob o n.º 010155350714898. Referem que a partir de então, a seguradora realizou vistoria no veículo dos autores e encaminhou a oficina XXXXX Auto Center para reparos. Aduzem que segundo declaração da oficina, o veículo entrou para conserto no dia 12.09.2017 e restou pronto no dia 15.09.2017, conforme previsão indicada no início dos serviços. Narram que, a fim de amenizar danos aos autores, foi locado terceiro veículo no período de 12.09.2017 à 15.09.2017, conforme recibo da Rumo Certo Autolocadora, ocorre que os autores não foram retirar o veículo Pegout 307, Placas IPV 8871, na data combinada, ou seja, no dia 15.09.2017 (sexta-feira), o que ocorreu somente no dia 18.09.2017 (segunda feira). Referem que na retirada do veículo, o primeiro autor não gostou do serviço, bem como afirmou que não haviam sido consertados todos os problemas ocasionados pelo acidente de trânsito. Assim, a seguradora efetuou vistoria suplementar, na qual constatou a perfeita realização dos serviços e conserto de todos os danos ocasionados no abalroamento. Informam ainda que o acidente de trânsito foi de pequena monta, conforme fotografia do veículo dos réus, Citroen C3, ainda não reparado. Destacam que o veículo dos autores, Pegout 307, anteriormente ao sinistro, já possuía problemas estruturais, os quais não podem ser responsabilizados aos réus. Por fim, requerem a improcedência dos pedidos. Passo a analisar.

DANO MATERIAL. RESSARCIMENTO DO VALOR DE R$3.960,00.
O acidente envolvendo os veículos é fato incontroverso. A culpa dos réus pelo evento danosos não se discute, todavia, a questão paira na suposta má prestação dos serviços da oficina mecânica, bem como pela indenização de despesas com veículo de locação e danos morais.
No caso dos autos verifica-se que de fato o serviço prestado pela oficina mecânica, credenciada pela seguradora dos réus, em um primeiro momento não ficou a contento, tanto que foi realizado vistoria complementar, (fl. 108), inclusive tendo sido autorizado, pela seguradora, os reparos necessários no veículo dos autores.
Ademais, não se tem comprovação de que foi solicitada nova vistoria após a realização dos reparos autorizados na vistoria complementar. Igualmente não restou comprovado que o veículo permaneceu com defeitos após os reparos autorizados.
Desta feita, não merece amparo a pretensão dos autores de condenação dos réus ao pagamento do valor de R$3.960,00, referentes aos danos materiais, haja vista que os réus disponibilizaram o conserto do veículo dos autores acionando o seguro, e a seguradora por sua vez autorizou o conserto, bem como os reparos necessários após realizar vistoria complementar.

DANO MATERIAL. DESPESAS COM VEÍCULO LOCADO.

Os autores postulam a condenação dos réus ao pagamento do valor de R$700,00, referente às diárias do veículo locado no período que o veículo permaneceu na oficina em razão dos reparos complementares.
No caso dos autos verifica-se que o pedido de pagamento de despesas com locação de veículo não merece acolhida, pois não comprovado nos autos as despesas suportadas pelos autores com a referida locação. Ademais, os autores não comprovaram a real necessidade de locação de carro reserva.
O direito ao ressarcimento das diárias de locação precisa estar concretamente comprovado, sendo imprescindível ao seu deferimento esteja devidamente evidenciada sua necessidade, prova ausente nos autos, pois nada está a demonstrar fosse o veículo utilizado para o exercício das atividades profissionais.
Neste sentido:

“Ementa: RECURSOS INOMINADOS. DIREITO CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. COMPLEXIDADE DA CAUSA AFASTADA. DANOS MATERIAIS COMPROVADOS. DANOS MORAIS INOCORRENTES. DESPESAS COM LOCAÇÃO DE VEÍCULO E TÁXI NÃO COMPROVADAS. AUSÊNCIA DE
PROVA MÍNIMA CONSTITUTIVA DO  DIREITO.  1.  Narra a  parte autora ter sofrido abalroamento de seu veículo enquanto se deslocava no entroncamento das ruas Serafin Valandro e Av. Presidente Vargas, em Santa Maria. Afirma que a batida foi ocasionada pela falta de cautela do réu, porquanto não guardava uma distância mínima do veículo do autor no semáforo da via e sequer trafegava na velocidade adequada. Ante a resistência do réu em arcar com as despesas do acidente pela via extrajudicial, postula o autor a reparação dos danos materiais, bem como indenização por danos morais sofridos e restituição das despesas de táxi e de locação de automóvel. 2. Sentença que julgou parcialmente procedentes os pedidos, deixando de acolher as insurgências no que tange a indenização por danos morais e a restituição das despesas com transporte. 3. Não verificada complexidade na causa que possa comprometer o deslinde do feito, de modo que se faz desnecessária a produção de prova pericial. Dessa forma, segue mantida a competência do Juizado Especial Cível. 4. A existência do acidente e dos danos materiais que dele decorrem restou substancialmente comprovada nos autos, haja vista as fotos juntadas e as mensagens de texto, que demonstram a tentativa de composição entre as partes antes do ajuizamento da demanda. 5. Por outro lado, não logrou o autor comprovar a existência de abalos a sua esfera personalíssima que justifiquem a reparação por danos morais em função do episódio. 6. A ausência de prova mínima acerca dos gastos despendidos com a locação de automóvel e/ou utilização de outros meios de transporte inviabiliza a restituição de valores. 7. Sentença que segue mantida por seus próprios fundamentos, nos termos do art. 46, da Lei n. 9.099/95. RECURSOS IMPROVIDOS. (Recurso Cível Nº 71006818199, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, Julgado em 22/02/2018)” (Grifou-se).

“Ementa: RECURSO INOMINADO. ACIDENTE DE TRÂNSITO. IRRESIGNAÇÃO ACERCA DA IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS. GASTOS COM LOCAÇÃO DE VEÍCULO PELO PERÍODO DO CONSERTO. FALTA DE DEMONSTRAÇÃO DO PERÍODO QUE O VEÍCULO PERMANECEU NA OFICINA, ALÉM DA  AUSÊNCIA  DE  DEMONSTRAÇÃO  DA  REAL  NECESSIDADE  DA  LOCAÇÃO.
Irresigna-se o autor com a improcedência do pedido de indenização dos gastos com a locação de um veículo Zafira durante os 23 dias que teria alegadamente privado do seu veículo para que fosse consertado. Não demonstrou o recorrente o período de tempo pelo qual ficou privado do seu veículo para que fosse reparado, o que seria fundamental para apuração do valor eventualmente devido, tampouco a efetiva necessidade da locação (art. 333, I, do CPC). A respeito, transcrevo: RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO EM CRUZAMENTO DOTADO DE SEMÁFOROS. CULPA EXCLUSIVA E INCONTROVERSA DO CONDUTOR DO CARRO-FORTE, QUE DESRESPEITOU O SINAL VERMELHO, INTERCEPTANDO A TRAJETÓRIA DO VEÍCULO DA AUTORA, QUE TINHA A PREFERÊNCIA DE PASSAGEM. INFRINGÊNCIA AO DISPOSTO NO ART. 44 DO CTB. ATO ILÍCITO CONFIGURADO. DEVER DE REPARAR O VALOR DA FRANQUIA. LOCAÇÃO DE AUTOMÓVEL. AUSÊNCIA DE PROVA DA NECESSIDADE DE UTILIZAÇÃO DE VEÍCULO SUBSTITUTO NO PERÍODO EM QUE O DA AUTORA ESTEVE EM CONSERTO. (...) AQUELE QUE FICA PRIVADO DO USO DO VEÍCULO NO PERÍODO DO CONSERTO SOMENTE FAZ JUS AO RESSARCIMENTO DE DESPESAS COM LOCAÇÃO DE OUTRO SE PROVAR A NECESSIDADE DE USO PARA SUAS ATIVIDADES HABITUAIS E PROFISSIONAIS. CASO CONCRETO EM QUE A AUTORA SEQUER ESCLARECEU  SUAS  ATIVIDADES  A  JUSTIFICAR  O  REEMBOLSO.  INDENIZAÇÃO AFASTADA.  RECURSO  PROVIDO.  (RECURSO  CÍVEL  Nº  71004193884,  SEGUNDA TURMA RECURSAL CÍVEL, TURMAS RECURSAIS, RELATOR: XXXXX XXXXXXX XXXXXXX, JULGADO EM 10/07/2013) Por tais razões, deve ser integralmente mantida a decisão hostilizada. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71005075635, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX, Julgado em 24/09/2014)”. (Grifou-se).

Desta feita, o pedido de ressarcimento do valor de R$700,00 referente ao aluguel de veículo não merece acolhida.

DANO MORAL.
Igualmente, improcede o pedido de indenização por danos morais. Os autores não trouxeram aos autos qualquer situação que caracterizasse lesão as suas honras, as suas personalidades, ainda que o acidente tenha causado transtornos. Destaca-se que meros dissabores fazem parte da vida em sociedade. No caso em questão estamos diante de simples acidente de trânsito, com prejuízos meramente econômicos, não havendo que se falar em qualquer abalo moral.
Neste sentido:

“Ementa: RECURSO INOMINADO. AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. ACIDENTE DE TRÂNSITO. VEÍCULO DA AUTORA QUE FOI ATINGIDO QUANDO SE ENCONTRAVA ESTACIONADO NA VIA. INCONTROVERSA A CULPA PELO ACIDENTE. CORRETA A EXCLUSÃO DO RÉU XXXXX DO POLO PASSIVO, VENDA DO VEÍCULO ANTES DA DATA DO ACIDENTE. DANOS MORAIS NÃO CONFIGURADOS. AUSÊNCIA DE LESÃO À INTEGRIDADE FÍSICA DAS PARTES OU SITUAÇÃO EXCEPCIONAL QUE AUTORIZE O DEFERIMENTO DO PLEITO INDENIZATÓRIO. SENTENÇA CONFIRMADA. RECURSO NÃO PROVIDO. (Recurso Cível Nº 71007578081,
Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, Julgado em 27/04/2018)” (Grifou-se).

Desta feita, o pedido de indenização por danos morais não merece amparo.

ANTE O EXPOSTO, nos termos da fundamentação retro, opina-se pela IMPROCEDÊNCIA dos pedidos formulados por FULANO DE TAL e BELTRANO em face de SICRANA – ME e SICRANO.

Sem custas ou honorários de sucumbência, em face do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Remeta-se à apreciação da Presidência, para fins de homologação judicial, de acordo com o artigo 40 da LJE.

Rio Grande, 23 de maio de 2018
Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Rio Grande, 23 de maio de 2018.

Juíza de Direito. 


<S4-4TRC-09-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos, etc.

I – RELATÓRIO.


Trata-se de pedido ajuizado por FULANO DE TAL em face da Companhia

Riograndense de Saneamento - CORSAN, alegando que é proprietário de imóvel destinado à locação, sendo que no mês de maio deste ano foi emitida fatura, no valor de R$ 7.612,48 (sete mil, seiscentos e doze reais e quarenta e oito centavos), a qual entende indevida.

O autor narrou que a titular da unidade consumidora era sua inquilina, porém já efetuou a transferência para seu nome.

Requereu em tutela provisória, a determinação da manutenção do abastecimento de água, medida que foi deferida (fls. 33). A parte autora efetuou depósito judicial do valor que entendia devido (fls. 50).

Realizada audiência de conciliação (fls. 56) não houve acordo.

Citada, a requerida requereu o reconhecimento da renúncia do direito do autor, pela a assunção de dívida na esfera administrativa, com reconhecimento do débito. Ainda alegou a impossibilidade do recebimento parcial, a legalidade da suspensão do fornecimento de água em virtude do inadimplemento do usuário, a inexistência de violação ao princípio da dignidade da pessoa humana e a não imposição da lei do fornecimento gratuito de água. Por fim, requereu a improcedência dos pedidos da inicial.

Já na audiência de instrução (fls. 123), tampouco foi realizado acordo, sendo que as partes dispensaram os depoimentos pessoais e testemunhais.

É o breve relato dos fatos.

II – FUNDAMENTAÇÃO.

2.1. Do mérito:

A relação jurídica ocorrida entre as partes é eminentemente de consumo, uma vez que se amolda à previsão dos artigos 2º e 3º da Lei 8.078/90, isto é, autor e réu se enquadram nos conceitos de consumidor e fornecedor, respectivamente. Logo, o caso sub judice deve observar as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor, já tendo ocorrido a inversão desde a tutela antecipada (fls. 29).



Como no caso houve a inversão do ônus da prova no momento processual adequado, isto é, antes da produção probatória, que no juizado especial cível acontece na audiência de instrução, cabia a requerida efetuar prova extintiva, impeditiva ou modificativa do direito alegado pelo autor. Não ocorrendo é de se reconhecer a procedência dos pedidos da exordial, nos termos do art. 373, II do Código de Processo Civil:

Art. 373. O ônus da prova incumbe:

II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Desta forma, não se enquadrando o caso dos autos em nenhuma das exceções acima, reconheço a procedência em parte dos pedidos da inicial.

Do compulsar dos autos verifica-se que a fatura com vencimento em 08/05/2017 (fls. 23), referente ao mês de consumo 04/2017, consta além da cobrança do consumo mensal de R$ 108,06, valores referentes a derivação/intervenção e recuperação de consumo, respectivamente R$ 940,21 e R$ 6.564,21.

O pedido de tutela antecipada merece ser confirmado, tendo em vista que não comprovada a responsabilidade do autor quanto à fatura em exame. De forma que entendo pela manutenção da decisão de fls.33.
Competia à requerida a comprovação da regularidade da fatura com vencimento em 08/05/2017, pois é quem detinha o ônus da prova, e também a possiblidade de anexar o histórico de consumo do imóvel do autor. Entretanto, a demandada não trouxe aos autos qualquer documento relativo.

A empresa ré, anexou, de outra banda, um requerimento de parcelamento dos valores devidos, apresentado pelo autor (fls. 65), postulando pelo reconhecimento da renúncia do demandante ao direito de pleitear pela negativa do consumo em juízo. Contudo, o pedido de parcelamento, por si só, não tem o condão de renúncia ao direito, mas apenas da tentativa da regularização da situação.

Nesse sentido, ressalta-se que não houve o parcelamento, não havendo assim, o que falar em renúncia do autor.

Quanto ao pedido de reconhecimento da ausência de responsabilidade do autor, ressalta-se que as Turmas Recursais deste Estado entendem se tratar de dívida de natureza pessoal, de forma que comprovada a existência do débito em nome de terceira pessoa (fls. 23), bem como a alteração para o nome do autor em data posterior a utilização do serviço (fls. 18-21), não implica em responsabilização deste pelos débitos anteriores.

RECURSO INOMINADO. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITOS   E   DANOS MORAIS CORSAN. MUDANÇA DO NOME DO USUÁRIO. LOCAÇÃO. DÍVIDA EXISTENTE ANTES DA OCUPAÇÃO DO IMÓVEL PELA AUTORA. ILEGALIDADE DA MEDIDA TOMADA PELA RÉ, POSTO QUE  NÃO P O D E I M P O R PAGAMENTO Á AUTORA  JÁ  QUE  SE TRATA  DE  DÍVIDA DE NATUREZA PESSOAL PROPTER PERSONA E NÃO PROPTER REM. INSCRIÇÃO INDEVIDA. DANO MORAL PURO. QUANTUM FIXADO EM R$ 3.000,00 AQUÉM DOS PARÂMETROS DESTA TURMA RECURSAL. SENTENÇA CONFIRMADA. RECURSO NÃO PROVIDO. (Recurso Cível  Nº 71005861877,
Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, Julgado em 26/02/2016).

Assim, não comprovada pela empresa requerida qualquer ligação entre a dívida existente e a posterior utilização pelo demandante, entendo pela ausência da responsabilidade do autor, sobre débitos da unidade consumidora anterior.

III – DISPOSITIVO.


Isto posto, opino por julgar procedentes os pedidos formulados por FULANO DE TAL em face da Companhia Riograndense de Saneamento - CORSAN, com fulcro no art. 487, I do Código de Processo Civil de 2015 para:

a. Manter a tutela antecipada nos mesmos termos.
b. Declarar a ausência de responsabilidade do autor quanto ao pagamento dos débitos anteriores à transferência da titularidade da unidade consumidora, posto que não pode impor pagamento a consumidor diverso daquele que usufruiu do serviço, por se tratar de dívida de natureza pessoal e não propter rem.
c. Liberar para a requerida os valores depositados judicialmente, que se referem ao consumo de água, no mês em questão.

Inexiste condenação em custas e honorários no primeiro grau, forte o previsto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/95.

É o parecer que submeto à apreciação do MM Juiz Presidente do Juizado Especial Cível desta comarca.

Após, registrem-se, publiquem-se e intimem-se. 
Passo Fundo, 21 de maio de 2018.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Vistos.

  1. Nos termos do artigo 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença.
2. Sem custas e honorários, na forma da Lei.
   3. No caso de interposição de recurso, saliento que, nos termos do artigo 1.010 do CPC/2015, desnecessário o prévio juízo de admissibilidade pelo julgador de primeiro grau, sendo que o referido procedimento, por trazer mais celeridade, deve ser adotado no âmbito dos Juizados Especiais (Enunciado 161 do FONAJE e Enunciado 474 do FPPC).
Assim, caso apresentado recurso inominado, intime-se imediatamente a parte recorrida para apresentar resposta escrita (§ 2º do artigo 42 da Lei nº 9.099/95 c/c § 1º do 1.010 do CPC/2015).
Em seguida, independentemente de juízo de admissibilidade e considerando que não cabe recurso adesivo no sistema dos Juizados Especiais (Enunciado 88 do FONAJE), remetam-se os autos às Turmas Recursais (§ 3º do artigo 1.010 do CPC/2015), inclusive para análise acerca da ocorrência do preparo e/ou análise de eventual pedido de AJG formulado por ocasião da interposição do recurso (Enunciado 98 do FPPC).
4. Intimar.

Passo Fundo, 21 de maio de 2018.

Juiz de Direito. 

<S5-4TRC-09-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

Dispensado o relatório (art. 38, Lei 9.099/95).

Trata-se de responsabilidade objetiva fundada na teoria do risco do empreendimento, segundo a qual, consoante doutrina de Sérgio Cavaliere Filho[1] “(...) todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independentemente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos”.
Nesse tipo de responsabilidade, o fornecedor somente afasta o dever de reparar o dano se provar a ocorrência de uma das causas excludentes do nexo causal, insertas no §3º do art. 14 do CDC, que assim dispõe:
“§ 3 o. O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar: I – que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II – A culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.”

Tampouco se pode desconsiderar o teor da Súmula 479 do STJ: “Os bancos respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias”.

Nesse contexto, cumpre analisar a ocorrência ou não da alegada falha na prestação de serviços, trazendo como consequência a responsabilização pretendida.

Consta no relato inicial que a autora teve a sua carteira furtada em 31/07/2017, sem precisar a hora, com documentos e cartão de crédito, fato comunicado à autoridade policial na mesma data, às 17h30min. Menciona que solicitou o bloqueio/cancelamento do cartão, fato corroborado pelos documentos de fl. 30, às 17h26min.
Pois bem. Infere-se dos documentos das fls. 08 a 12, que as compras impugnadas foram efetuadas no dia 31/07/2017, mesmo dia do furto, mas sem precisar a hora.
A jurisprudência, reiteradamente, tem manifestado o entendimento de que, após a comunicação do extravio ou furto do cartão de crédito à instituição financeira, o cliente não mais tem responsabilidade por eventuais débitos lançados.
Entretanto, no caso dos autos, não há meios para a certeza de que os lançamentos foram efetuados antes ou depois das comunicações. Todavia, a demandante demonstrou ter tomado todas as atitudes que poderia após a ocorrência do fato ilícito, não havendo se falar em inércia de sua parte ou negligência com o fato.
Portanto, evidenciada a tomada de atitudes no mesmo dia do furto do cartão de crédito da autora, tenho como responsabilidade da ré quanto à restituição dos valores pagos pela autora, objeto de fraude praticada por terceiro.


Neste sentido:
RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. CARTÃO COM CHIP. FURTO. CONSUMIDORA IDOSA. PEDIDO DE CANCELAMENTO DO CARTÃO NO MESMO DIA DO FURTO, EMBORA APÓS O USO POR TERCEIROS. RESPONSABILIDADE DO BANCO. DANO MATERIAL COMPROVADO. REPETIÇÃO DO INDÉBITO. SENTENÇA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. Narra a autora que teve sua bolsa, com cartão magnético do banco demandado, furtada, conforme o boletim de ocorrência, no dia 19/07/2013. Disse que, imediatamente após constatar o furto, solicitou o cancelamento do cartão administrado pelo recorrente (fl. 24). Alega que, no mesmo dia do furto, foram efetuados dois saques, sendo um no valor de R$ 1.000,00 e outro no valor de R$ 400,00, além de duas compras na loja Paquetá no valor de R$ 500,00 cada. Requer a restituição em dobro do indébito e indenização por danos morais. Recurso exclusivo da ré, pleiteando a improcedência da demanda. Ainda que o uso da tarjeta por terceiros tenha ocorrido em momento anterior ao pedido de cancelamento do cartão, a autora adotou todas as providências que estavam ao seu alcance, pois efetuou a comunicação ao banco demandado, bem como o registro da ocorrência no mesmo dia do furto. Os saques e as compras ocorreram entre 13h33min e 14h04min, sendo que o bloqueio do cartão ocorreu às 14h48min (fls. 22, 24, 62/63). Não há prova demonstrando que a autora estivesse com a senha anotada junto aos seus pertences. Conclui-se, portanto, pela ocorrência de fraude, prática rotineira, respondendo a administradora de cartão de crédito pelo risco da atividade (Súmula 479 do STJ). Ademais, embora se trate de cartão com chip que exige o uso de senha pessoal para sua utilização, o banco assume o risco de ofertá-lo para pessoa idosa. Nesse sentido o entendimento da 2.ª Turma. Assim, impõe-se a restituição do indébito, na forma da sentença. Sentença que merece ser confirmada por seus próprios fundamentos, consoante o disposto no artigo 46 da Lei n.º 9099/95. RECURSO IMPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71005154166, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXX XXXXX  XXXXX , Julgado em 20/05/2015)”

Nesse cenário, importa salientar que a fraude perpetrada por terceiros não constitui causa excludente de responsabilidade, pois configura fortuito interno, uma vez que decorre do risco do próprio empreendimento, que não tem o condão de romper o nexo de causalidade entre a atividade exercida pelo fornecedor e o evento danoso. Cabe salientar, por oportuno, que o fato de as compras terem sido realizadas no lapso existente entre o furto dos cartões e a comunicação ao banco, por si só, não afasta a responsabilidade da instituição financeira, conforme entendimento sufragado pelo Superior Tribunal de Justiça:

“RECLAMAÇÃO. FURTO DE CARTÃO DE CRÉDITO. COMPRAS REALIZADAS POR TERCEIROS NO LAPSO EXISTENTE ENTRE O DELITO E A COMUNICAÇÃO. FRAUDE.
RESPONSABILIDADE  DA  INSTITUIÇÃO  FINANCEIRA.  1.  Conforme  entendimento
sufragado por esta Corte em recursos especiais representativos de controvérsia, submetidos ao rito do art. 543-C do CPC, as instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos causados por fraudes ou delitos praticados por terceiros, pois tal responsabilidade decorre do risco do empreendimento, caracterizando-se como fortuito interno (REsp 1.199.782/PR e REsp 1.197.929/PR). 2. Aplicação da Súmula 479/STJ: "As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias". 3. Reclamação procedente. (Rcl 8.946/DF, Rel. Ministro YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 10/10/2012, DJe 29/10/2012) – grifei.


À vista de tal contexto, não tendo sido demonstrada a culpa exclusiva da consumidora, afigura-se inviável excluir a responsabilidade do banco pela quebra do dever de segurança.
Nessa linha, trago à baila precedentes do Tribunal de Justiça: “APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS. FURTO DE CARTÃO DE CRÉDITO E DÉBITO. COMPRAS EFETIVADAS POR TERCEIRO. DEVER DE RESSARCIMENTO CONFIGURADO. DANO MATERIAL CARACTERIZADO. 1. A autora logrou comprovar os fatos articulados na exordial, no sentido de que teve os documentos pessoais e o cartão de crédito e débito furtados, comprovando a falha na prestação do serviço, consubstanciada na cobrança de crédito inexistente. Portanto, a postulante não pode responder por ato de terceiro, levado a efeito sem anuência por parte desta, sendo-lhe exigido débito sem causa jurídica. 2. Merece ser acolhida à pretensão deduzida no que tange ao dano material, tendo em vista se vislumbrar no caso em tela ocorrência de prejuízo patrimonial, decorrente do valor debitado indevidamente em sua conta em razão do furto do cartão, com o qual foram realizados os débitos em tela. 3. Quando da ocorrência de um dano material, duas subespécies de prejuízos exsurgem desta situação, os danos emergentes, ou seja, aquele efetivamente causado, decorrente da diminuição patrimonial sofrida pela vítima; e os lucros cessantes, o que esta deixou de ganhar em razão do ato ilícito. 4. O prejuízo de ordem material foi devidamente comprovado no caso em tela, de sorte que a parte autora deve ser ressarcida dos danos emergentes ocasionados. 5. Ônus da sucumbência invertido para solução adotada no caso concreto. Dado provimento ao recurso. (Apelação Cível Nº 70058980228, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, Julgado em 25/03/2015)” – grifei.

Desse modo, evidenciada a falha na prestação do serviço e não tendo o réu demonstrado a ocorrência de qualquer das hipóteses de exclusão de responsabilidade previstas no art. 14, § 3°, do CDC, não há como afastar sua obrigação de reparar os prejuízos causados, devendo ser declarada a inexistência dos débitos referentes às operações impugnadas na petição inicial, bem como dos encargos deles decorrentes.
Isso posto, opino pela PROCEDÊNCIA do pleito autoral, condenando-se a ré à restituição do valor de R$ 3.290,79, acrescido da correção monetária pelo IGPM a partir da data do pagamento (15/08/2017) e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, por força do artigo 55 da Lei no 9.099/95.
À apreciação do Exmo. Juiz de Direito Coordenador deste Juizado Especial Cível, para fins de homologação judicial, de acordo com o artigo 40 da Lei 9.099/95
Homologado, publique-se, registre-se e intimem-se.


Caxias do Sul, 02 de abril de 2018.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.

Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença.Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Caxias do Sul, 02 de abril de 2018

Juiz de Direito.






<S1-4TRC-10-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos e examinados os autos.
Relatório dispensado por autorização do art. 38 da Lei n. 9.099/1995.

Ittan Editora Jornalística Ltda – ME (Jornal O Garibaldense), BELTRANO e BELTRANA moveram ação de indenização por danos morais em face de FULANO DE TAL, sob a alegação de que este tem emitido opiniões depreciativas, que transcendem o direito de expressão, contra o veículo de comunicação e seus sócios.

Os reclamantes alegam que os ataques são feitos predominantemente na rede social Facebook e se dirigem ao Jornal “O Garibaldense” e outras vezes aos seus sócios, e que as ofensas ao veículo de comunicação ferem a imagem dos sócios. Afirmam que as publicações de FULANO DE TAL contém depreciações que abalam a idoneidade dos autores e geram graves constrangimentos, aflições, vexame. Alegam que as postagens são visualizadas e compartilhadas, transcendendo o ambiente local.
Os reclamantes trazem cópias das referidas postagens e destacam que elas afirmam, algumas vezes em tom de deboche, que o veículo é parcial politicamente. Aduzem que as afirmações têm cunho difamatório, pois insinuam cometimento de ilícito por parte dos sócios. Alegam que as publicações do reclamado são desprovidas de verdade e que afrontam a honra e a imagem dos autores.
Requerem o valor de R$ 30.000,00 (trinta mil Reais) a título de reparação dos danos morais. Na contestação, FULANO DE TAL alega que as manifestações publicadas no Facebook se deram no campo da livre manifestação do pensamento, da expressão e do direito à crítica e que não praticou ilícito capaz de gerar dano moral indenizável.
O réu afirma ser militante e dirigente do Partido dos Trabalhadores – PT – e que passou a refutar e rebater as manifestações perpetradas pelo jornal e pelo redator da coluna “Papos de Redação”, pois a referida coluna se dedica a desmerecer o partido. Refere que, por outro lado, o veículo de comunicação com mais frequência beneficia o Partido do Movimento Democrático Brasileiro – PMDB.
Atribui o jornalismo praticado pelos autores como “chapa branca” e cita as circunstâncias nas quais acredita que o jornal favorece o prefeito da cidade e desfavorece a oposição. Afirma que o veículo de comunicação mantém permanentemente uma perseguição ao PT. Discorre sobre outros temas relacionados à política local e nacional. Manifestou pedido contraposto de indenização por danos morais no valor de R$10.000,00 (dez mil Reais), dizendo se sentir atacado pelas manifestações contra o PT publicadas no jornal.
A controvérsia reside na verificação da ocorrência de abuso do direito de manifestação do pensamento e de expressão por parte do réu FULANO DE TAL e dos autores, a pessoa jurídica Jornal “O Garibaldense” e seus sócios BELTRANO e BELTRANA, e da incidência de danos em razão disso.
A livre a manifestação do pensamento está disposta no art. 5º, IV, da CF/1988. O direito à manifestação do pensamento prevê a obrigatoriedade da autoria, justamente para que se verifique a ocorrência abusos que possam ensejar a responsabilidade de seus autores. A liberdade de expressão é garantida às pessoas em geral e, com mais força, aos veículos de comunicação, que possuem a liberdade de imprensa disposta, em especial, no art. 220 da CF/1988:
Art. 220. A manifestação do pensamento, a criação, a expressão e a informação, sob qualquer forma, processo ou veículo não sofrerão qualquer restrição, observado o disposto nesta Constituição.
1º – Nenhuma lei conterá dispositivo que possa constituir embaraço à plena liberdade de informação jornalística em qualquer veículo de comunicação social, observado o disposto no art. 5º, IV, V, X, XIII e XIV.
2º – É vedada toda e qualquer censura de natureza política, ideológica e artística.

Assim, é dada ampla e especial liberdade de expressão aos veículos de comunicação social. Por óbvio, a liberdade de expressão não é absoluta, de modo que há direito à indenização por danos morais quando a matéria ou redação publicada tiver a clara intenção do veículo de comunicação e do responsável pela matéria de injuriar e difamar, com ofensa à honra e à moral, excedendo os limites da liberdade de imprensa. Em decorrência, a reparação dos danos é possível, conforme art. 5º, V, da CF/1988.
Com efeito, as opiniões frequentemente expressam uma posição e, portanto, são parciais. Com frequência, as manifestações de pensamento encontrarão posições opostas de seus ouvintes, leitores ou telespectadores. Assim, é natural que o emissor de uma opinião contrária ao receptor da informação encontre oposição, resistência ou reação. Sendo livre a manifestação do pensamento para todas as pessoas e não apenas aos veículos de comunicação, é direito do réu manifestar-se, também, de maneira crítica.
Compulsando os autos, verifico que as páginas do jornal “O Garibaldense” (fls. 128 a 206) juntadas pelo réu trazem matérias desfavoráveis ao seu partido. Infere-se que, para um militante, independente de qual seja a legenda, a visualização de frequentes publicações desfavoráveis ao seu partido provoque normal reação.

Assim, as manifestações do réu postadas no Facebook colacionadas pelos autores demonstram a reação do réu diante das publicações do jornal. Tais manifestações, apesar de, em alguns momentos, beirarem a ofensa, traduzem-se em opiniões e pensamentos comumente pronunciados no embate político, que a depender do calor do debate e das circunstâncias, podem se manifestar de forma até mesmo passional, por mais que a sociedade espere e deseje uma atitude mais ética e moral.
Ademais, há que se considerar que o veículo, que já possui a prerrogativa de ser um meio de comunicação, possua grande espaço e acesso à população, por ser meio e fim, de expôr suas posições críticas e opiniões. Também há que se ponderar que o autor disponha de poucas vias para contrapor a opinião jornalística e que, no caso dos autos, o fez através de sua rede de relacionamento, Facebook, apesar de já existir a regulamentação do direito de resposta – Lei 13.188/2015.
Para a configuração do dano moral, exige-se a ocorrência da causa, do nexo e do dano. Ainda que se considere que a conduta do réu tenha sido ofensiva ao manifestar sua oposição às opiniões publicadas no jornal, falta aos autores a comprovação da ocorrência de danos. Apesar de oportunizada a oitiva de três testemunhas, os autores trouxeram informantes que mantém relacionamento com os sócios da empresa, tendo eles trabalhado com sócios ou na própria empresa.
Verificando o conjunto probatório, não foi possível concluir que os manifestos do réu trouxeram prejuízos aos autores. Não há, por exemplo, notícias de que o número de exemplares vendidos tenha diminuído, que assinaturas tenham sido rescindidas, que anunciantes tenham deixado de anunciar, nem há depoimentos idôneos de assinantes ou leitores a serem considerados. Também não há provas de repercussão nas redes sociais em razão das postagens do réu. Assim, tenho que o dano não ficou comprovado. Não foi possível extrair dos autos comprovação de ocorrência de graves constrangimentos, aflições ou vexame capazes de ensejar a indenização. Ao contrário, os informantes referem admiração pelos autores, mesmo após a ocorrência dos fatos.
Assim, resta o parecer pela improcedência do pedido, visto que os autores não se desincumbiram do ônus de comprovar as alegações arguidas, conforme preceito do art. 373, I do CPC/2015.

Pedido contraposto.
FULANO DE TAL, por ocasião da contestação, requereu contrapedido sob a alegação de que sofreu ataques feitos pelo jornal “O Garibaldense”, em especial na coluna “Papos de Redação”, que atingiram a sua honra e dignidade na qualidade de filiado e ativo militante do Partido dos Trabalhadores – PT. Alega que os textos publicados no jornal imputaram acusações de corrupção e de comportamento similar ao nazismo ao conjunto dos filiados ao PT, de forma que o autor se sentiu atingido por tais acusações, que se consubstanciam em práticas dos crimes do art. 138 e 139 do CP/1940. Requereu uma indenização por danos morais no valor de R$10.000,00 (dez mil Reais).
Como anteriormente abordado, é permitido aos veículos de comunicação social emitir opiniões críticas. Nesse sentido, a declaração do Ministro do STF Celso de Mello em trecho do acórdão do recurso extraordinário com agravo n. 722.744/DF:

“Não caracterizará hipótese de responsabilidade civil a publicação de matéria jornalística cujo conteúdo divulgar observações em caráter mordaz ou irônico ou, então, veicular opiniões em tom de crítica severa, dura ou, até, impiedosa, ainda mais se a pessoa a quem tais observações forem dirigidas ostentar a condição de figura pública, investida, ou não, de autoridade governamental, pois, em tal contexto, a liberdade de crítica qualifica-se como verdadeira excludente anímica, apta a afastar o intuito doloso de ofender”

Verificando as publicações juntadas, foi possível observar que as opiniões e matérias jornalísticas (fls. 128 a 206) foram desfavoráveis a integrantes e ou ao partido do qual o réu é militante e representante, mas não há ofensa ao réu capaz de justificar o deferimento do pedido contraposto.

DISPOSITIVO.
Ante o exposto, para os fins do art. 40 da Lei n. 9.099/1995, o parecer é pela improcedência da demanda e pela improcedência do pedido contraposto.
Submeto a decisão acima ao Excelentíssimo Senhor Juiz de Direito Presidente da Comarca de Garibaldi, na forma e para os fins do disposto no art. 40 da Lei n. 9.099/1995.

Garibaldi, 17 de julho de 2017.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Garibaldi, 17 de julho de 2017.

Juiz de Direito. 

<S2-4TRC-10-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA

P R O P O S T A D E DECISÃO


Quem dá às Constituições realidade não é nem a inteligência que as concebe nem o pergaminho que as estampa: é o Magistrado que as defende.
(Rui Barbosa.

Vistos etc.

FULANA DE TAL ingressou com Pedido de Indenização – Danos Morais contra Perfil Negócios Imobiliários - Imobiliária Perfil, ambos qualificados nos autos. A parte Autora entabulou contrato de locação com  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXXX XXXXX, sendo a parte Requerida administradora do contrato de locação. Em decorrência de débitos originados da locação o locador ingressou com Ação de Despejo c/c Cobrança dos encargos da locação. Por sua vez, a parte Demandada incluiu o nome da parte Demandante nos Órgãos de Proteção ao Crédito. A parte Autora requereu: a) a exclusão do seu nome dos Órgãos de Proteção ao Crédito e b) a indenização por danos morais. Com o pedido inicial vieram documentos (fls. 15/23).

Realizada audiência de conciliação, esta não logrou êxito (fl. 44).

Durante a instrução do pedido, a parte Requerida contestou, por escrito (fls. 83/86), juntou documentos (fls. 88/139) e foi realizada audiência de instrução e julgamento (fls. 141/142).

Citada (fl. 21), a parte Requerida contestou o feito (fls. 83/86). Alegou que a parte Autora possui débitos decorrentes de contrato de locação, na condição de administradora do contrato, a parte Requerida incluiu o nome da parte Demandante nos Órgãos de Proteção ao Crédito e a inexistência de situação caracterizado de abalo moral. Pugnou, ao final pela improcedência do pedido inicial.


É o relatório. Passo a decidir.


A questão essencial posta em tablado redunda dos alegados danos morais sofridos pela Autora, em decorrência de atos de responsabilidade da parte Requerida ( Contrato de Locação – Administradora/Mandatária – Órgão de Proteção ao Crédito).


Responsabilidade Civil.


A responsabilidade civil surge em razão de um descumprimento obrigacional. Ocorre quando, o devedor deixa de cumprir um contrato, ou parte dele, ou então, não observa o sistema normativo que regulamenta a vida em sociedade.

Nesse sentido, leciona Álvaro Villaça Azevedo:


A responsabilidade nada mais é do que o dever de indenizar o dano (Curso de Direito Civil - Teoria das Obrigações).


A responsabilidade civil divide-se em duas grandes vertentes: a) Responsabilidade Contratual, quando há uma inexecução obrigacional, advinda de um contrato, e, b ) Responsabilidade Extracontratual, ou aquiliana, quando há inadimplemento normativo, que por sua vez pode ser Subjetiva com exigência de prova da culpa do devedor) ou Objetiva (sem exigência de prova da culpa do devedor, fundada no risco).

DO RISCO OBJETIVO

Para a configuração DA CULPA (Responsabilidade Subjetiva), deve-se indagar se o autor do dano agiu ou omitiu-se em agir, dolosa ou culposamente, com o que lesou determinada pessoa (vítima). Por outro lado, na responsabilidade (Responsabilidade Objetiva), basta a ocorrência, objetivamente, de algum dos fatos previstos em lei para que ela se materialize, responsabilizando-se aquele que, em decorrência de sua atividade, ensejou a existência do risco.


II – Danos Morais.




      No direito pátrio, está hoje assegurada constitucionalmente, a indenizabilidade do dano moral à pessoa (artigo 5.º, inciso V e X da Constituição Federal).


Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:
V - é assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além da indenização por dano material, moral ou à imagem;
X - são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação;
DANO MORAL. INDENIZAÇÃO. Superada a controvérsia acerca da indenizabilidade do dano moral, desde o momento em que assegurado tal direito no plano constitucional (art-5, inc-v e x, CF). Recursos improvidos. (Apelação Cível N.º 596237594, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Des.YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY).


2.1 – Responsável pelo Dano.


        Pelo conjunto probatório, deflui-se que a parte Demandada agiu de maneira negligente e imprudente ao incluir, em nome próprio (credora) a parte Autora nos Órgãos de Proteção ao Crédito.

       Na negligência, há uma omissão que teria evitado o resultado danoso, e na imprudência, o sujeito procede açodado, precipitadamente ou sem prever integralmente as consequências de sua ação ou conduta, ou seja, o resultado. Em qualquer dos casos, encontra-se um defeito de previsibilidade.

      A parte Autora entabulou contrato de locação com  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXXX XXXXXX, sendo a parte Requerida administradora do contrato de locação. Em decorrência de débitos originados da locação o locador ingressou com Ação de Despejo c/c Cobrança dos encargos da locação (fls. 50/78).

No entanto, a parte Demandada incluiu, na condição de credora, o nome da parte Demandante nos Órgãos  de  Proteção  ao  Crédito  de  maneira  ilegal.  A imobiliária, na condição de administradora (mandatária) do contrato de locação, não pode incluir, em nome próprio, os locatários devedores nos Órgãos de Proteção ao Crédito. Pondera-se que a jurisprudência está consolidada quanto a ilegitimidade ativa da imobiliária para ingressar


com Ação de cobrança dos débitos decorrentes da locação, assim como é parte passiva ilegítima nos ações em que os locatórios discutem os encargos da locação. No mesmo contexto, a imobiliária (administradora) é parte ilegítima para incluir, em nome próprio, os locatários devedores nos Órgãos de Proteção ao Crédito.


COBRANÇA DE ALUGUEL. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE PAGAMENTO. INOVAÇÃO E JUNTADA DE DOCUMENTOS EM SEDE  RECURSAL.  PROCEDÊNCIA  DA   AÇÃO  MANTIDA.  A imobiliária, dada a condição de administradora do imóvel, atua apenas  como  tal  ao  firmar  o  contrato  em  nome  da  locadora .

Circunstância que não retira a legitimidade da locatária para promover a cobrança dos locativos Alegação da ré de que a imobiliária estava se negando a receber os pagamentos que não encontra amparo nos autos. Embora a ré não tenha sido assistida por advogado, assim também ocorreu em relação a autora. Não há, assim, justificativa para a juntada de documentos que não se caracterizam como novos e, tampouco, para admitir inovação em sede recursal. RECURSO IMPROVIDO.   SENTENÇA   MANTIDA   POR   SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. (Recurso Cível Nº 71002597250, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, Julgado em 26/05/2011).
AÇÃO DE COBRANÇA. CONTRATO DE LOCAÇÃO. SALDO DE ALUGUÉIS.  ILEGITIMIDADE ATIVA DA CORRETORA DE  IMÓVEIS QUE FIGUROU COMO PROCURADORA DO AUTOR NO CONTRATO. RECURSO PROVIDO, PARA JULGAR EXTINTO O FEITO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, COM FUNDAMENTO NO ART. 267, VI, DO CPC. Os poderes outorgados por meio de procuração pelo locador do imóvel à autora, para fins de firmação do contrato, recebimento dos aluguéis e outras medidas inerentes à administração do contrato de locação, não é suficiente para conferir à procuradora legitimidade para propor a ação de cobrança dos locativos em atraso, pois o credor de tal verba e titular de tal direito é o locador do imóvel. (Recurso Cível Nº 71002260677, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXX , Julgado em 28/01/2010).

APELAÇÃO CÍVEL. LOCAÇÃO. AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM PEDIDOS DE DECLARAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA E INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. ILEGITIMIDADE  DA  IMOBILIÁRIA  MANDATÁRIA.  LOCATIVOS. CESSAÇÃO. RECIBO DE QUITAÇÃO. (...). Trata-se de recurso de apelação interposto em face da sentença de parcial procedência de ação de rescisão de contrato de locação cumulada com pedidos de declaração de inexistência de débito e indenização por dano moral. Consoante a exordial, as partes firmaram contrato de locação, sendo que a permanência no imóvel se tornou insuportável em razão de infiltrações. Constatada a origem do problema pela proprietária do imóvel, optou pela retomada do bem, responsabilizando a parte autora pelos defeitos apresentados. Pretende a rescisão do contrato, bem como a inexigibilidade de cobranças oriundas de benfeitorias necessárias no imóvel e indenização por dano moral. ILEGITIMIDADE PASSIVA DA IMOBILIÁRIA - A imobiliária que figura no contrato de locação como mera mandatária da locadora é ilegítima em relação à discussão a respeito da rescisão contratual e inexistência da dívida. Ainda que se pudesse cogitar de legitimidade derivativa da imobiliária quanto ao pedido de indenização, não se vislumbra, no caso concreto, negligência ou descumprimento contratual a ensejar a responsabilidade da imobiliária. INEXISTÊNCIA DE DÉBITO - Inexistindo controvérsia de que a locação havida entre as partes ocorreu mediante contrato escrito, tem-se que o mesmo deve restar observado, especialmente pelo fato de que inexiste oposição da parte autora quanto às cláusulas pactuadas. Ainda que a parte autora estivesse realizando apenas reparos no imóvel, o contrato de locação é explícito ao prever que o aluguel, bem como os encargos, apenas cessarão quando do fornecimento de recibo de quitação total e encerramento da locação, e não simplesmente com a entrega das chaves. (...). APELAÇÃO DESPROVIDA. (Apelação Cível Nº 70058944281, Décima Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX XXXXXX , Julgado em 25/08/2016).

APELAÇÃO   CÍVEL.   LOCAÇÃO.   AÇÃO   DECLARATÓRIA  DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. PRELIMINAR CONTRARRECURSAL.    ILEGITIMIDADE    DA    IMOBILIÁRIA

MANDATÁRIA.  COBRANÇA  DE  LOCATIVOS  .  REPAROS.  (...).
Trata-se de recurso de apelação interposto em face da sentença de improcedência de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por dano moral. Aduziu o autor ter sido locatário de um imóvel residencial por cerca de um ano e meio, quando entregou as chaves do bem para a pertinente vistoria pela demandada. Referiu que, no respectivo termo de entrega, constava o prazo máximo de 48 horas para a realização da aludida vistoria e que o encerramento do processo para entrega do imóvel deveria terminar em quinze dias, os quais ultrapassados ensejariam a reparação do imóvel pela própria parte ré. Asseverou ter-se comprometido à realização dos consertos apontados por meio da contratação de profissional da sua confiança, uma vez que o orçamento apresentado pela requerida estaria acima dos preços de mercado. Relata que, mesmo após a confecção das restaurações apontadas, por ocasião das revistorias, eram determinadas novas pinturas, que teriam sido providenciadas às suas expensas por três vezes. Por conta da morosidade no procedimento de vistoria atribuído à ré, a parte autora foi cobrada por dois meses de aluguel, razão pela qual persegue a declaração da inexistência do aludido débito, bem como a condenação da demandada ao adimplemento de dano moral.
PRELIMINAR CONTRARRECURSAL.ILEGITIMIDADE DA PASSIVA. -
Na condição de mandatária, atua a requerida em nome da proprietária do imóvel. Logo, em relação ao débito ora vergastado pelo demandante, tenho que assiste razão à demandada ao suscitar a sua ilegitimidade passiva, porquanto ser apenas procuradora da proprietária do imóvel, não agindo em nome próprio, mas apenas nos interesses da locadora. Todavia, a ilegitimidade passiva não pode ser estendida à pretensão dirigida à indenização por dano moral pois apoiada em prática ilícita ou abusiva imputada à empresa ré. (...). PRELIMINAR CONTRARRECURSAL ACOLHIDA EM PARTE. APELAÇÃO CONHECIDA EM PARTE E, NA PA 70058223777,Décima Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX XXXXXX , Julgado em 25/08/2016).

     No ponto calha referir, que o locador poderia ter optado pelo protesto do débito, no qual, consta expressamente a condição de mandatário e credor no momento do aponte e no protesto.

Também, questiona-se qual a maneira que a parte Autora, na condição de locatária,teria para discutir o débito descrito à fl. 17, com a credora (imobiliária) descrita do documento de fl. 17, se a imobiliária (mandatária) é parte ilegítima ativa e passivamente quanto aos encargos da locação?

      Pelo princípio do livre convencimento (artigos 5.º e 6.° da Lei n.º 9.099/95) é facultado ao Juiz Leigo, ao apreciar as provas, dar especial valor às regras de experiência comum ou técnica. Buscar a solução dos litígios nos elementos culturais pertinentes ao cotidiano da sociedade em que vive. Ressalta-se, também, que o Juiz Leigo dirige o processo com ampla liberdade para opinar pelas provas a serem produzidas, uma vez que a condução do processo, sem sede de Juizados Especiais Cíveis, tem por objetivo a verdade real.


Entende-se por experiência comum  a decorrente da observância daquilo que ordinariamente acontece, da vivência própria e do conhecimento histórico. (...) A condução do processo, à semelhança do que se verifica nos processos criminais, deve ter por objetivo a verdade real e não a verdade formal. CHIMENTI, Ricardo Cunho. Teoria e prática dos juizados especiais cíveis.
Art. 5º O Juiz dirigirá o processo com liberdade para determinar as provas a serem produzidas, para apreciá-las e para dar especial valor às regras de experiência comum ou técnica.
Art. 6º O Juiz adotará em cada caso a decisão que reputar mais justa e equânime, atendendo aos fins sociais da lei e às exigências do bem comum.
RECURSO INOMINADO. RESPONSABILIDADE CIVIL. (...) Relevância do princípio da identidade física do juiz, que por estar em contato direto com as partes, encontra-se em melhores condições de alcançar a verdade real. (...) RECURSO DESPROVIDO. UNÂNIME. (Recurso Cível Nº 71007846140, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYY YYYYY YYYYYYY, Julgado em 24/10/2018).




       Nesse diapasão, a parte Requerida, ( culpa por negligência e imprudência – mandatária - inclusão de locatária - em nome próprio (credora) – nos Órgãos de Proteção ao Crédito) é responsável pelo fato ventilado na exordial, por conseguinte, deverá indenizar os danos morais que a situação descrita à fl. 17, dos autos, acarretou à parte Autora (nome inscrito nos Órgãos de Proteção ao Crédito por Imobiliária Mandatária – ilegitimidade para inclusão de locatária, em nome próprio, nos Órgãos de Proteção ao Crédito).


2.2 - Nexo de Causalidade.


      O nexo causal é indispensável, sendo fundamental que o dano tenha sido causado por ato do sujeito.

      No caso concreto, diante do já relatado, os danos morais foram causados pela conduta negligente e imprudente da parte Requerida, ao incluir, em nome próprio (mandatária) a parte Autora nos Órgãos de Proteção ao Crédito.


2.3 - Da prova do Dano.


      O dano experimentado pela vítima é indispensável, uma vez que não havendo prejuízo à vítima não haverá indenização:


Indenizar significa ressarcir o prejuízo, ou seja, tornar indene a vítima, cobrindo todo o dano por ela experimentado. (RODRIGUES, Sílvio p. 203).


     O dano é moral, quando não é suscetível de valoração econômica, está relacionado com a dor, a emoção, a aflição física e moral da pessoa.

     No que tange à prova do dano moral ela é presumida, ou seja, comprovada a ofensa moral, o imediato direito à indenização desta é decorrente, como relação de causa e efeito, diante do liame ou nexo de causalidade.


2. 4 - Quantum do Dano Moral.


      Ao arbitrar o ‘quantum’ do dano moral, deve-se buscar o equilíbrio, através de critérios moderado, equitativo e de prudência, segundo as posses do autor do dano e as necessidades da vítima, e, também, em conformidade com a situação socioeconômica de ambos.

     Da mesma forma, a indenização tem caráter dúplice, ou seja, punitivo para o agente do fato e compensatório para a vítima.

A indenização por dano moral tem caráter dúplice, pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida, porém a reparação pecuniária deve guardar relação com o que a vítima poderia proporcionar em vida, ou seja, não pode ser fonte de enriquecimento e tampouco inexpressiva (2.º TACSP - 7.ª C. - Ap. - Rel.  XXXXXXX XXXXXXXX XXXXXXXXX - RT 742/320).


      Cuidando-se de indenização por dano moral, o caráter da compensação assume grande relevo, considerando-se que, diminuindo-se o patrimônio do ofensor, compensa-se um pouco a dor moral do ofendido. É a teoria da compensação, que encontra seu arauto em SAVATIER, para quem o dano moral não se paga, compensa-se.

     A parte Requerida é certo obrou de forma negligente e imprudente, e não há, no caso em comento, culpa exclusiva nem, concorrente, da parte Autora, e isso já é suficiente para a imposição do seu dever de indenizar os danos morais.

     Não há critérios objetivos para o cálculo do valor pecuniário do dano moral, que, por definição mesma, nada tem com eventuais repercussões econômicas do ilícito. A indenização é, pois, arbitrável (artigo 944 e 946 do Código Civil).

      À luz desse critério, entendo suficiente o arbitramento da indenização por danos morais, tendo em vista o seu caráter preventivo e repressivo, em R$ 3.000,00 (três mil reais), à parte Autora (existe débito em aberto decorrente do contrato de locação – a questão refere-se à inclusão por mandatário, em nome próprio/credor nos Órgãos de Proteção ao Crédito).


Diante do exposto, decido pela PROCEDÊNCIA, parcial do pedido,para:

I – Determinar que a requerida, Perfil Negócios Imobiliários - Imobiliária Perfil, abstenha-se de incluir ou exclua o nome da parte autora, FULANA DE TAL, no que tange aos fatos descritos na prefacial (fl. 17), do cadastro dos Órgãos de Proteção ao Crédito (SERASA, SPC), no prazo de 10 dias, da ciência desta decisão, sob pena de multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), pelo prazo de 30 (trinta) dias;

II - Condenar a parte requerida , Perfil Negócios Imobiliários - Imobiliária Perfil, ao ressarcimento dos danos morais nos termos demonstrados, cuja indenização, com fundamento nas razões recém-expendidas e, ainda, nos artigos 944 e 946 do Código Civil pátrio, arbitrados em R$ 3.000,00 (três mil reais) acrescidos de correção monetária pelo IGP-M (FORO) a partir do arbitramento, 04 de junho de 2019 e juros moratórios de 12% ao ano, a partir da citação, 17 de julho de 2018, à parte autora , FULANA DA SILVA.

      A intimação do item I da presente proposta de decisão, deverá ser efetuada oportunamente e pessoalmente (Carta de Intimação com AR), conforme posição adotada pelas Turmas Recursais do Estado do Rio Grande do Sul (cumprimento imediato, execução provisória, cumprimento de sentença):


IMPUGNAÇÃO AO CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. MULTA COMINATÓRIA. OBRIGAÇÃO DE FAZER. TERMO INICIAL. INTIMAÇÃO PESSOAL. ENTENDIMENTO JÁ SUMULADO
PELO TRIBUNAL DA CIDADANIA. A multa cominatória ou astreinte, fixada para o caso de descumprimento de obrigação de fazer, tem seu termo inicial de incidência a contar da intimação pessoal do devedor para o cumprimento da ordem. Aplicação da Súmula 410 do Superior Tribunal de Justiça. Extinção da execução mantida. RECURSO IMPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71003102464,
Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXX , Julgado em 22/06/2011).

APELAÇÃO CÍVEL. DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. EXECUÇÃO DE MULTA. INEXIGIBILIDADE. ASTREINTE. NECESSIDADE DE INTIMAÇÃO PESSOAL DA PARTE
PARA ATENDER AO COMANDO JUDICIAL. A multa cominatória fixada para o descumprimento de obrigação de fazer (restabelecimento de sinal televisivo) tem seu termo a quo na data da intimação pessoal da parte obrigada ao cumprimento da obrigação, na medida em que se trata de ato personalíssimo. Não realizada a intimação pessoal da parte, não incide a penalidade fixada, e inviável o prosseguimento dos atos inerentes ao procedimento de cumprimento da sentença ou execução. APELAÇÃO CÍVEL DESPROVIDA. UNÂNIME. (Apelação Cível Nº 70069482677, Décima Oitava Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Pedro Celso Dal Pra, Julgado em 27/10/2016).
Art. 497 do CPC. Na ação que tenha por objeto a prestação de fazer ou de não fazer, o juiz, se procedente o pedido, concederá a tutela específica ou determinará providências que assegurem a obtenção de tutela pelo resultado prático equivalente.
Art. 537 do CPC. A multa independe de requerimento da parte e poderá ser aplicada na fase de conhecimento, em tutela provisória ou na sentença, ou na fase de execução, desde que seja suficiente e compatível com a obrigação e que se determine prazo razoável para cumprimento do preceito.

     Na fase de Cumprimento Definitivo da Sentença (ocorrerá após o trânsito em julgado, com ausência de cumprimento voluntário e terá início com requerimento expresso da parte
Credora)  a  parte  Requerida  (condenada/devedora)  deverá  ser  intimada,  para  efetuar o
pagamento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena da multa prevista no artigo 523 do Código de Processo Civil.

Art. 523. No caso de condenação em quantia certa, ou já fixada em liquidação, e no caso de decisão sobre parcela incontroversa, o cumprimento definitivo da sentença far-se-á a requerimento do exequente, sendo o executado intimado para pagar o débito, no prazo de 15 (quinze) dias, acrescido de custas, se houver.
§ 1.° Não ocorrendo pagamento voluntário no prazo do caput, o débito será acrescido de multa de dez por cento e, também, de honorários de advogado de dez por cento.
§ 2.° Efetuado o pagamento parcial no prazo previsto no caput, a multa e os honorários previstos no § 1o incidirão sobre o restante.
§ 3.° Não efetuado tempestivamente o pagamento voluntário, será expedido, desde logo, mandado de penhora e avaliação, seguindo-se os atos de expropriação.
Enunciado n.° 97 do Fonaje – A multa prevista no art. 523, § 1º, do CPC/2015 aplica-se aos Juizados Especiais Cíveis, ainda que o valor desta, somado ao da execução, ultrapasse o limite de alçada; a segunda parte do referido dispositivo não é aplicável, sendo, portanto, indevidos honorários advocatícios de dez por cento.
Enunciado n.° 106 do Fonaje – Havendo dificuldade de pagamento direto ao credor, ou resistência deste, o devedor, a fim de evitar a multa de 10%, deverá efetuar depósito perante o juízo singular de origem, ainda que os autos estejam na instância recursal.
Art. 52 da Lei n.° 9.099/95 - A execução da sentença processar-se-á no próprio Juizado, aplicando-se, no que couber, o disposto no Código de Processo Civil, com as seguintes alterações:
III - a intimação da sentença será feita, sempre que possível, na própria audiência em que for proferida. Nessa intimação, o vencido será instado a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado, e advertido dos efeitos do seu descumprimento (inciso V);
IV - não cumprida voluntariamente a sentença transitada em julgado, e tendo havido solicitação do interessado, que poderá ser verbal, proceder-se-á desde logo à execução, dispensada nova citação;



       Sem custas ou honorários, na dicção dos artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, sujeitando-se esta decisão à homologação judicial a teor do seu artigo 40.

Publique-se. Intimem-se.
Santo Ângelo, 04 de Junho de 2019.


Juíza Leiga.



Declaração Universal dos Direitos Humanos Artigo 1° - Todos os seres humanos nascem livres e iguais em dignidade e em direitos. Dotados de razão e de consciência, devem agir uns para com os outros em espírito de fraternidade.
Santo Ângelo, 05 de junho de 2019.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Vistos, etc.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença.Sem custas e honorários, na forma da Lei.As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Santo Ângelo, 05 de junho de 2019.
Juiz de Direito. 

<S3-4TRC-10-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

Vistos etc.

  A parte autora aduz ter sido inscrita nos órgãos de proteção ao crédito de forma indevida em razão de não possuir débitos com a demandada.

  Em sede liminar postula seja excluído seu nome dos órgãos de restrição ao crédito, bem como seja determinado a ré a impossibilidade de realizar novos cadastros em nome da parte autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.

   No mérito, postula a procedência da ação a fim de ratificar a liminar, declarar a inexistência do débito relativo ao contrato nº 0280308068 com data de inclusão no dia 12/12/2016 e valor de R$ 90,59; condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais.

O pedido liminar foi deferido.

   A demandada aduz em contestação, em síntese, as partes firmaram contratos de prestação de serviços por meio dos quais a parte autora migrou as linhas Telefônicas nº 51-98039-8428 e 51-998270219 ambas do sistema pré-pago para o pacote de serviços Vivo Controle 3GB, as quais foram respectivamente vinculadas às contas de n. 0330740488 e 0330741459. Afirma que de início a parte autora realizava os pagamentos das faturas, deixando de pagar as faturas referentes aos meses de fevereiro a abril de 2018 gerando débitos nos valores de R$ 227,33 e R$ 225,70, que alega desconhecer.

  Em sede de contrapedido postula a condenação da parte autora ao pagamento do valor de R$ 453,03.
Por fim, postula a improcedência da ação principal e procedência do pedido contraposto.

DO MÉRITO.

No mérito, tenho que não merecem prosperar as alegações do autor.

  O presente feito é caso de inversão do ônus da prova, conforme disposto no artigo 6, VIII e 14 do Código de Defesa do Consumidor, porém, a demandada se desincumbiu de seu ônus probatório, ao contrário do autor.


  Conforme informado pelo demandado a parte autora é cliente da requerida possuindo faturas sem pagamento que geraram os débitos que culminaram na inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.

  Cabe ressaltar que a requerida acostou contrato com assinaturas do autor, cópia do documento pessoal, bem como as faturas que não foram adimplidas pelo autor. Além disso, demonstrou que inicialmente as faturas foram adimplidas, portanto, não se trata de fralde a contratação.

  Portanto, não há que se falar em débitos indevidos, eis que restou demonstrado que o autor possui conhecimento da contratação com a requerida, bem como das faturas que deixou de pagar.

  Cabe ressaltar que a manifestação em audiência no sentido de afirmar que as faturas foram canceladas no ano de 2018 não merece ser acolhida eis que o autor não produziu nenhuma prova a fim de demonstrar o pagamento das referidas faturas.

  Assim, a demandada cumpriu seu ônus probatório estabelecido no artigo 373, II do Código de Processo Civil através de toda a documentação acostada aos autos, demonstrando que o autor adquiriu plano pós-pago e assim, os valores cobrados são devidos.

   Levando-se em conta as alegações de ambas as partes, bem como os documentos juntados, depreende-se que não ocorreu nenhuma irregularidade no procedimento adotado pelas demandadas.

  Portanto, a requerida comprovou fato impeditivo, modificativo e extintivo do direito do autor, agindo no exercício regular de suas obrigações com os clientes, estando os procedimentos adotados em consonância com o Código de Defesa do Consumidor.

Por consequência não há que falar em dever de indenizar no presente feito. Assim, deve ser julgado improcedente o pedido do autor.

DO PEDIDO CONTRAPOSTO.

Conforme já referido restou demonstrado que o autor possui débitos com a requerida.

  O autor não demonstrou a quitação de tais débitos, ônus que lhe incumbia em atenção ao disposto no artigo 373, II do CPC.

  O valor a ser adimplido pelo ora requerido corresponde a soma do valor das faturas acostadas (fls. 124/128), que totaliza R$ 357,31.

  No tocante aos encargos de mora (correção monetária pelo IGP-M e juros de mora de 1% ao mês) fluem desde a data dos vencimentos de cada uma das faturas, pois se trata de
hipótese de mora ex re, com base no art. 397 do Código Civil, de seguinte redação:

Art. 397. O inadimplemento da obrigação, positiva e líquida, no seu termo, constitui de pleno direito em mora o devedor. (Vide Lei nº 13.105, de 2015) (Vigência)


Parágrafo único. Não havendo termo, a mora se constitui mediante interpelação judicial ou extrajudicial.

  Portanto, deve ser considerado os seguintes valores e vencimentos para calculo dos encargos de mora:

Valor
Data de Vencimento
R$ 64,99
26/12/2017
R$ 64,99
26/01/2018
R$ 87,35
26/02/2018
R$ 69,99
26/03/2018
R$ 69,99
26/04/2018
.

  Portanto, opino pela parcial procedência do pedido contraposto a fim de determinar que o autor, ora réu, proceda no pagamento do valor de R$ 357,31 (trezentos e cinquenta e sete reais e trinta e um centavos) à empresa de telefonia, ora requerente.

Revogue-se a medida liminar deferida.

DO DISPOSITIVO.

  Pelo exposto, com fulcro no art. 40 da Lei 9.099/95, opino seja julgado opino que seja julgado IMPROCEDENTE o pedido formulado por FULANO DE TAL em face de Telefônica Brasil S.A. e PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido CONTRAPOSTO a fim de determinar que o autor proceda no pagamento do valor de R$ 357,31 (trezentos e cinquenta e sete reais e trinta e um centavos), corrigidos monetariamente pelo IGP-M, com incidência de juro de 1% ao mês, conforme tabela no mérito do pedido contraposto.

  Sem custas e sem honorários, face ao disposto no art. 55, caput primeira parte da Lei nº 9099/95.

À consideração do Exmo. Sr. Dr. Juiz de Direito Presidente para homologação.

Sapiranga, 20 de janeiro de 2020.
Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.

Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Sapiranga, 20 de janeiro de 2020.

Juiz de Direito. 


<S4-4TRC-10-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

Vistos etc.

Dispensado o relatório, em conformidade com o artigo 38 da Lei n.º 9.099/95.

Decido.

No caso em epígrafe, devem ser julgados parcialmente procedentes os pedidos articulados na inicial e improcedente o pedido contraposto.

Não havendo preliminares, passo a análise do mérito.

Em que pesem as alegações das partes, no que diz respeito a dinâmica dos fatos, restou apurado, que o acidente ocorreu no momento em que o Autor trafegava em via preferencial, quando o Réu, no sentido oposto, realizou conversão à esquerda, adentrando a via em que trafegava o Autor, isto, afim de estacionar seu veículo em frente a igreja matriz.

Outrossim, registro, que não há nos autos qualquer prova concreta que o Autor estivesse trafegando em velocidade incompatível com a via, o que poderia sugerir a existência de culpa concorrente.

Registro ainda, que em Termo Circunstanciado, o Réu referiu que: “O acidente foi na avenida, que foi atravessar para estacionar na frente da igreja, que não vinha ninguém por isso atravessou, foi quando sentiu o estouro” (fl. 29).

Ainda, as testemunhas arroladas (fls. 88/89), referiram que no momento do acidente estava começando a anoitecer, que foi em frente a igreja/pavilhão onde acontecia uma missa na capelinha e iria ter baile da terceira idade.

Assim, era local e momento com grande fluxo de pedestres e veículos, devendo o Réu ao iniciar sua manobra, redobrar sua atenção e certificar-se de que poderia executá-la sem causar perigo aos demais usuários da via, consoante determina o artigo 34 do Código de Trânsito Brasileiro.

Portanto, não há qualquer dúvida quanto a responsabilidade do Réu no acidente ocorrido, porquanto não tomou a devida cautela ao ingressar em via preferencial, devendo desse modo arcar com os danos causados.

Quanto aos danos materiais, no que tange aos lucros cessantes, indefiro o pedido, ante a ausência de comprovação do valor pretendido, ressaltando, que embora não só a parte Autora, mas também as testemunhas arroladas tenham referido que o Autor trabalha como taxista, não fora produzida nos autos qualquer prova a fim de que este Juízo pudesse determinar qual o valor efetivamente auferido pelo Autor mensalmente e, assim, chegar ao montante que este deixou de auferir no período em que se encontrou impossibilitado de trabalhar.

Por outro lado, acolho o pedido de danos emergentes, o qual se encontra devidamente comprovado (fls. 44/47). Assim, condeno o Réu ao pagamento de R$ 4.200,00, devendo o valor ser corrigido monetariamente pelo IGP-M, desde o evento danoso, e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação do Réu.

Do mesmo modo, acolho o pedido de condenação do Réu ao pagamento de indenização por danos morais, pois as lesões restaram demonstradas (fls. 35/37 e 39/42), havendo ofensa à integridade física do Autor, tendo que se afastar de sua atividade profissional por longo período, sendo evidente que a situação experimentada ultrapassa a esfera do mero dissabor cotidiano, com o que se faz possível o reconhecimento de danos morais.

Assim, não havendo previsão do quantum a ser indenizado, considerando o caráter pedagógico da medida, observados os postulados normativos, da proporcionalidade e da razoabilidade, bem como os valores aplicados pelas Turmas Recursais, tenho que o valor de R$ 5.000,00, se mostra suficiente e adequado a compensar o dano moral, sem representar qualquer enriquecimento indevido, estando assim, dentro dos parâmetros adotados em casos semelhantes.

A quantia deverá ser corrigida monetariamente pelos índices do IGP-M, a partir da publicação da presente proposta de sentença, nos termos da Súmula n.º 362 do Superior Tribunal de Justiça.

Tal montante, outrossim, sofrerá a incidência de juros moratórios desde a data da citação até o efetivo pagamento, nos termos do artigo 406, do Código Civil, c/c artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Quanto ao pedido de concessão de Assistência Judiciária Gratuita, indefiro o mesmo, haja vista ser de conhecimento geral que o acesso ao primeiro grau de jurisdição no Juizado Especial independe do pagamento de custas, taxas ou despesas, como também, não haverá a condenação do vencido em custas e honorários de advogado, ressalvados os casos de litigância de má-fé.

Ressalvo porém, que acaso as partes não concordem com a decisão de primeiro grau e, resolvam impetrar Recurso Inominado, poderão requerer a Assistência Judiciária Gratuita, que assim, será apreciada pela Juíza Presidente, quando do recebimento do recurso.

Indefiro o pedido contraposto, diante da apurada responsabilidade do Réu no acidente ocorrido.


DIANTE DO EXPOSTO, com fulcro no artigo 487, inciso I, do Novo Código de Processo Civil, meu parecer é no sentido de julgar PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS articulados na inicial por FULANO DE TAL em face de BELTRANO DE TAL, para:

1) CONDENAR o Réu a pagar ao Autor, a título de danos materiais emergentes, o valor de R$ R$ 4.200,00, valor este que deverá ser corrigido monetariamente pelo IGP-M, desde o evento danoso, e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação do Réu;

2) CONDENAR o Réu a pagar ao Autor, a título de danos morais, o valor de R$ R$ 5.000,00, valor este que deverá ser corrigido monetariamente pelo IGP-M, desde a publicação da proposta de sentença, e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação do Réu.


Sem custas, ante o disposto no caput do artigo 54 da Lei n.º 9.099/95, bem como sem honorários advocatícios, conforme o caput do artigo 55 do citado diploma legal.

Desta forma, submeto a presente proposta de sentença à homologação do Excelentíssima Senhora Doutora Juíza Presidente, conforme o disposto no artigo 40 da Lei n.º 9.099/95.

Rodeio Bonito, 14 de novembro de 2016.

Juíza Leiga.

SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.

Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Rodeio Bonito, 07 de dezembro de 2016.

Juíza de Direito. 

<S5-4TRC-10-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos.

  A autora alegou que tinha um plano de saúde com a requerida aproximadamente três anos. Em fevereiro/2017 pediu o cancelamento e entrou no mesmo plano novamente, porém como dependente de seu companheiro. Em 24/04/2018 foi fazer uma ecografia solicitada pelo médico para acompanhar sua gravidez que é de risco. E nesse momento foi informada que o plano não iria cobrir o exame, pois não fazia mais parte do convênio. Entrou em contato com a requerida e foi informada que havia sido excluída do plano em 19/03/2018 pelo seu ex, e reativada no plano em 02/04/2018 novamente pelo seu companheiro que se arrependeu. Requereu a restituir os valores pagos pelos exames, R$ 410,31, que não foram cobertos pelo plano nesse período e ainda os que vierem a ser feitos. Bem como a devolução da carência.

   Citada a parte ré compareceu às audiências e apresentou contestação com pedido contraposto. Em sede de preliminar referiu ilegitimidade ativa e inépcia da inicial. No mérito alegou que autora foi excluída do plano de saúde coletivo empresarial a pedido do seu ex-companheiro, titular do plano, em 19/03/2018, e após quatorze dias foi novamente solicitado a inclusão da autora como dependente no mesmo plano, o que torna plenamente exigível o cumprimento dos novos prazos de carência, eis que trata-se de uma nova inclusão, uma nova relação jurídica. Alegou ainda que a autora está inadimplente com a ré o que pode causar a suspensão dos atendimentos.

  Apresentou pedido contraposto a fim de que a autora seja condenada ao pagamento da quantia de R$ 788,45 referente à mensalidade do mês de julho de 2018.

Não houve resposta ao pedido contraposto. É o breve relato.
Passo a opinar.

  Em relação a preliminar de ilegitimidade ativa suscitada pela parte requerida, não deve ser acolhida. Isso porque as notas fiscais das despesas médicas foram custeadas pela dependente do titular do plano de saúde, por consequência, ela é o sujeito ativo para pleitear o ressarcimento do valor despendido.

  Quanto à preliminar de inépcia da inicial levantada pela ré, não deve ser acolhida. Pois se trata de pedido feito no balcão, pela própria parte autora, de quem não se pode exigir a elaboração de uma peça técnica, devendo ser relativizadas as exigências da petição inicial. Além disso, a ré apresentou ampla defesa, com pedido contraposto, exigindo o pagamento da mensalidade o que permite afirmar tenha bem compreendido o que foi postulado pela autora. E a documentação pode ser apresentada até a audiência de instrução.
Ultrapassada as questões de ordem preliminar, adentro na análise do mérito da causa.  Por primeiro, ressalte-se que estamos diante de uma relação consumerista, devendo,portanto, incidir os dispositivos constantes no Código de Defesa do Consumidor. No entanto, ainda que esteja imperando nestes autos os princípios orientadores do Código de Defesa do Consumidor, tais como e principalmente o da inversão do ônus da prova, não fica a parte autora totalmente desincumbida de produzir um mínimo conjunto probatório a fim de comprovar suas alegações.

  A parte ré juntou o contrato de assistência médica (fls. 122 a 124) tendo como contratante XXXX XXXXX  XXXXX ME. Tendo a autora sido incluída como dependente em 01/12/2017 (fl. 129).

  Em 19/03/2018 houve a exclusão da autora do plano, conforme formulário de exclusão empresarial (fl. 136), sendo assinalado como motivo “sem interesse de permanecer no plano”, tendo a autora contribuído por três meses.

  No dia 26/03/2018 houve novamente a inclusão da autora no plano de XXXX XXXXX  XXXXX ME (fl. 138).

   O artigo 2º, inciso VII, da Resolução Normativa nº 186 da ANS, assim dispõe: “portabilidade de carências é a contratação de um plano privado de assistência à saúde individual ou familiar ou coletivo por adesão, com registro de produto na ANS, em operadoras, concomitantemente à rescisão do contrato referente a um plano privado de assistência à saúde, individual ou familiar ou coletivo por adesão, contratado após 1º de janeiro de 1999 ou adaptado à Lei nº 9656, de1998, em tipo compatível, observado o prazo de permanência, na qual o beneficiário está dispensado do cumprimento de novos períodos de carência ou cobertura parcial temporária”.

  O artigo 3º da mesma Resolução prevê: “O beneficiário de plano de contratação individual ou familiar ou coletiva por adesão, contratado após 1º de janeiro de 1999 ou adaptado à Lei nº 9656, de 1998, fica dispensado do cumprimento de novos períodos de carência e de cobertura parcial temporária na contratação de novo plano de contratação individual ou familiar ou coletivo por adesão, na mesma ou em outra operadora de plano de assistência à saúde, desde que sejam atendidos simultaneamente os seguintes requisitos: I – estar adimplente junto à operadora do plano de origem, conforme inciso I do art. 8º; II – possuir prazo de permanência: a) na primeira portabilidade de carências, no mínimo dois anos no plano de origem ou no mínimo três anos na hipótese de o beneficiário ter cumprido cobertura parcial temporária; ou b) nas posteriores, no mínimo um ano de permanência no plano de origem. III – o plano de destino estar em tipo compatível com o do plano de origem, conforme disposto no Anexo desta Resolução; IV – a faixa de preço do plano de destino ser igual ou inferior à que se enquadra o seu plano de origem, considerada a data da assinatura da proposta de adesão; e V – o plano de destino não estar com registro em situação “ativo com comercialização suspensa”, ou “cancelado””.

  Ou seja, a autora não se enquadra em nenhuma das hipóteses, a exclusão do plano e o retorno não foi concomitante e a autora não preenche os requisitos do artigo 3º tendo em vista que ficou somente três meses no plano.

  Quando há a demissão imotivada do trabalhador, a operadora de plano de saúde deve lhe facultar e aos dependentes a prorrogação temporária do plano coletivo ao qual haviam aderido. Ocorre que o caso da autora não se enquadra nessa situação, pois esta não foi demitida sem justa causa e no formulário de exclusão empresarial (fl. 136), foi assinalado como motivo “sem interesse de permanecer no plano”.

  Sendo assim, incabível o pedido da requerente de restituir os valores pagos pelos exames bem como a devolução da carência. Devem ser obedecidos os períodos de carência, conforme tabela (fls. 90 e 91) a contar da inclusão em 26/03/2018.

  Cabível o pedido contraposto, tendo em vista que a requerente não comprovou a quitação da mensalidade de julho/2018. Sendo assim, deverá que pagar o valor de forma atualizada.

   ISSO POSTO, opino seja julgado IMPROCEDENTE o pedido formulado por FULANA DE TAL na ação ajuizada contra XXXXXX XXXXXXX Operadora de Planos de Saúde Ltda.

  Opino ainda que seja julgado PROCEDENTE o pedido contraposto formulado por XXXXXX XXXXXXX Operadora de Planos de Saúde Ltda para o fim de condenar a autora a pagar à ré a quantia de R$ 788,45 (setecentos e oitenta e oito reais e quarenta e cinco centavos) corrigidos monetariamente pelo IGP-M a contar do vencimento (julho/2018), mais juros legais que incidem a partir do pedido contraposto.

  Dispensado o pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55, da Lei nº 9.099/95.

  Caso a parte autora tenha interesse em recorrer sob o abrigo da assistência judiciária gratuita, deverá comprovar a necessidade.

À apreciação do MM. Juiz de Direito Presidente deste Juizado. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

Viamão, 19 de outubro de 2018.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.

Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Viamão, 19 de outubro de 2018.

Juiz de Direito. 


<S1-4TRC-11-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.


DECISÃO.

Vistos os autos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Inicialmente, determina-se a retificação do polo passivo da presente demanda, a fim de constar a empresa RGE SUL DISTRIBUIDORA DE ENERGIA S/A, que se trata da concessionária que atende a autora na sua área de concessão.

Passo à análise do mérito.

Primeiramente, como a questão discutida nos autos cuida-se de típica relação de consumo, onde a consumidora apresenta-se em evidente desvantagem em relação à fornecedora, avulta como cabível e aconselhável a facilitação da defesa de seus direitos, com a inversão do ônus probatório, eis que verossímil a alegação trazida. Assim, com fundamento no artigo 6 o, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, acolho o pedido neste sentido lançado na peça inaugural e declaro invertido o ônus probatório, incumbindo, pois, à empresa requerida provar as alegações no presente processo.

Nesse sentido, o seguinte julgado do STJ:

PROCESSO CIVIL – AGRAVO NO AGRAVO DE INSTRUMENTO – INVERSÃO DO ÔNUS
DA PROVA – Caracterizada a relação de consumo, sendo hipossuficiente o consumidor, poderá o julgador inverter o ônus da prova. (STJ – AGA 331442 – RJ – 3ª T. – Relª Minª XXXXXXXX  XXXXXXXXXXX  – DJU 25.06.2001 – p. 00177).

Com efeito, a requerente relata, na inicial, que sofreu interrupção do fornecimento de energia elétrica em sua residência no dia 15/10/2017 até o dia 20/10/2017, alegando a ré, contudo, que a interrupção se deu em 18/10/2017, em razão de um evento climático que assolou o Estado.


Assim, resume-se a defesa da demandada à alegação de não ter responsabilidade sobre o evento. A controvérsia neste aspecto resta superada, uma vez que a responsabilidade da empresa requerida resta presumida, mesmo porque nenhuma prova em sentido contrário foi produzida, como lhe competia, ante as disposições do Código de Defesa do consumidor antes invocadas.

De referir-se que ventos fortes e temporais efetivamente são forças da natureza impossíveis de serem contidos, mas não são fatos que ensejam a exclusão de responsabilidade da fornecedora de serviços. Isto porque o evento natural não foi a causa direta do dano, mas sim a falta de fornecimento normal de energia elétrica por prolongado período de tempo.

Veja-se que a testemunha  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXXX corroborou as alegações da demandante, em seu depoimento em juízo (fl. 182): “ O depoente confirma que no dia 02/10/2017 houve interrupção de energia elétrica na residência da autora, a qual perdurou até o dia 13, sendo que retornou por um dia e novamente restou interrompida, ficando a requerente mais 4 ou 5 dias sem luz”.

Logo, evidente a falha na prestação do serviço, eis que o atendimento prestado pela ré não se deu com a brevidade que se era de exigir ao caso.

Nesse passo, cumpre assinalar que, nos termos do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal, as empresas privadas prestadoras de serviços públicos, como é o caso da demandada, tem responsabilidade objetiva pelos danos causados a terceiros, seja por culpa ou dolo.
Assim sendo, somente poderá exonerar-se de responsabilidade se provar que o dano ocorreu por culpa exclusiva do particular ou foi fruto de caso fortuito. Nenhuma destas situações restou provada nos autos, como se impunha, razão pela qual deve a requerida responder pelos prejuízos suportados pela autora, ocasionada pela falta de restabelecimento adequado da energia elétrica. Nem se diga que era de se exigir da requerente que possuísse gerador próprio a fim de evitar os danos alegados, já que sendo ela agricultora, certamente não dispunha de condições financeiras para arcar com o custo elevado do mesmo.

Importa ressaltar, ainda, que a Lei 8.078/90 também corrobora a tese de que o fornecedor de serviços responde pela reparação dos danos causados ao consumidor por defeitos relativos a prestação dos serviços, somente não sendo responsabilizado quando provar a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. Como já dito, nada neste sentido restou provado nos autos, impondo-se o reconhecimento da postulação constante da peça vestibular.

Assim é que tenho que as alegações da demandante restaram satisfatoriamente provadas, estando bem caracterizado o nexo causal entre a falta de fornecimento adequado de energia e os danos ocorridos. Ademais, não se pode outorgar um atestado permanente de imunidade à ré para isentá-la de responsabilidade apenas em razão de intempéries da natureza normalmente ocorrentes no país, vez que se cuida de empresa especializada em fornecimento de energia elétrica e até porque tais fatos são absolutamente previsíveis nos dias de hoje.

Desta forma, merece prosperar o pedido quanto aos danos morais alegados, em face da demora da demandada em efetuar a religação da energia na residência da autora, o que impediu o desenvolvimento das atividades rotineiras da requerente, a qual, segundo noticiado pela testemunha  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXXX, é inclusive portadora de diabetes e teve que se deslocar duas vezes por dia ao município vizinho para fazer aplicação de insulina por causa da falta de luz.

Neste sentido:

“ RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. ENERGIA ELÉTRICA. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. DEMORA NO RESTABELECIMENTO DOS SERVIÇOS. PEDIDO PROCEDENTE EM PARTE. SUPRESSÃO DE SERVIÇO ESSENCIAL.   DANOS   MORAIS   CONFIGURADOS   EM   CONCRETO. ´QUANTUM MINORADO. A parte ré pede provimento ao recurso para que seja reformada a sentença que a condenou ao pagamento de indenização por danos morais pela demora em efetuar a religação da energia na residência do autor após temporal que provocou a queda de postes. Incontroversa a interrupção no fornecimento de energia da residência do autor no período entre 07.02.14 e 13.02.14 (fls. 51 e 52). A ré, no entanto, alega a ocorrência de caso fortuito, bem como culpa exclusiva da parte autora. Não há que se falar em excludente de responsabilidade por ocorrência de caso fortuito. Incontroverso que a suspensão no fornecimento de energia ocorreu por conta do temporal ocorrido. No entanto, a própria ré dá conta de que a demora para religação dos serviços na residência do autor foi devido à suposta deficiência técnica. Além disso, as alegações da ré, do autor e das testemunhas (fl. 74) são uníssonas ao afirmar que todas as residências da localidade tiveram o abastecimento restabelecido com rapidez, com exceção a do autor. Relação de consumo que opera a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inciso VIII, do CDC. Logo, cabia à parte ré demonstrar a culpa exclusiva da parte autora, comprovando que havia deficiência técnica na unidade consumidora em questão, bem como que o autor foi notificado a respeito de tal fato, o que não se verifica nos autos, sobretudo porque as telas sistêmicas às fls. 51-2, consistem em documentos unilaterais, não constituindo elemento probatório capaz de corroborar suas alegações. Sendo assim, o dano moral resta configurado em concreto, haja vista se tratar de supressão de serviço público essencial, o que extrapola o mero dissabor. O ´quantum indenizatório fixado em R$ 5.000,00, no entanto, deve ser minorado para R$ 2.000,00, a fim de melhor se adequar aos parâmetros utilizados pela presente Turma Recursal no julgamento de casos análogos. SENTENÇA REFORMADA EM PARTE. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO”. (Recurso Cível nº 71005787353, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXX, Julgado em 22/03/2016)

“ RECURSO INOMINADO. RESPONSABILIDADE CIVIL. ENERGIA ELÉTRICA. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INTERRUPÇÃO NO FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA. "ASSENTAMENTO MADRUGADA". FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. SERVIÇO ESSENCIAL, DEVENDO SER PRESTADO DE FORMA ADEQUADA, EFICIENTE E CONTÍNUA, CONFORME DISPÕE O ARTIGO 22 DO CDC. DANOS MORAIS CONFIGURADOS. ´QUANTUM INDENIZATÓRIO FIXADO EM R$ 2.000,00, EM CONFORMIDADE COM OS PARÂMETROS UTILIZADOS PELAS TURMAS RECURSAIS CÍVEIS  EM  CASOS  ANÁLOGOS.  SENTENÇA  CONFIRMADA  POR  SEUS  PRÓPRIOS FUNDAMENTOS.  RECURSO  DESPROVIDO”.  (Recurso  Cível  nº  71005572599, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, XXXX XXXXX  XXXXX , Julgado em 26/01/2016).

Na quantificação da indenização, há que se levar em conta critérios como as condições pessoais e financeiras da ofendida e da ofensora, a conduta ilícita da requerida e a extensão do dano, entre outros aspectos, além do caráter pedagógico da medida, destinado a evitar a reiteração dessa espécie de conduta pela ré, pelo que entendo como justo e jurídico fixar a indenização devida pela demandada à demandante na quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), considerando bem compensado o dano sofrido.

Por fim, concedo o benefício da assistência judiciária gratuita à autora, posto que comprovados nos autos os requisitos para sua obtenção, mediante a declaração de pobreza acostada em fl. 20.

FACE AO EXPOSTO, a DECISÃO é pelo julgamento de PARCIAL PROCEDÊNCIA do pedido inicial, aos efeitos de condenar a empresa requerida a pagar à autora a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente pelos índices de variação do IGPM, desde a data da prolação da decisão, mais juros de 12% ao ano, a contar da citação. Sem condenação ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, porque incabíveis neste grau de jurisdição do Juizado Especial Cível, a teor do artigo 55 da Lei 9.099/95.

Venâncio Aires, 17 de maio de 2018.

Juíza Leiga.

SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.

Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença.Sem custas e honorários, na forma da Lei.As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Venâncio Aires, 28 de maio de 2018.

Juiz de Direito. 

<S2-4TRC-11-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Visto e etc.

Relatório.

Consoante disposição inserta no art. 38 da Lei 9.099/95, resta dispensada a apresentação  de relatório.

Passo a decidir.


Inicialmente, cumpre observar estarmos diante de uma manifesta e configurada relação de consumo, onde as partes moldam-se perfeitamente aquelas delineadas pelos arts. 2º e 3º da Lei 8.078/90, que disciplina o Código de Defesa do Consumidor, razões pelas quais sob a égide deste diploma serão analisados e julgados os fatos colocados sub examine.

A autora alega que contratou dois empréstimos consignados junto ao Bradesco Financiamentos S/A, tendo quitado os mesmos.

Infere que mesmo com os empréstimos quitados, foi surpreendida pela inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito pela requerida.

Com o ajuizamento da lide a empresa poderia e deveria trazer a Juízo elementos capazes de ilidir sua responsabilidade, até porque, estando sob o pálio das disposições do Código de Defesa do Consumidor, a teor do que dispõe o seu art. 14, independe da existência de culpa a obrigação do fornecedor de serviços, quando evidente a sua falha.

Extrai-se do art. 373, I, do Código de Processo Civil, que incumbe à autora comprovar o fato constitutivo de seu direito. Ao réu, por sua vez, à luz do inciso II do mesmo dispositivo, compete demonstrar alguma circunstância modificativa, impeditiva ou extintiva do direito da requerente.

A demandada em sua contestação afirma que o débito é relativo a uma cessão feita pelo Banco Bradesco à demandada, bem como, que a notificação do SERASA serve como notificação da cessão. Aduz também a necessidade da juntada dos contratos pelo Banco Bradesco para comprovar a contratação.

Primeiramente, a autora não nega a contratação, e sim aduz que os financiamentos estão quitados, não havendo assim, necessidade da juntada dos contratos.

O documento juntado pela autora as fls.18 demonstra que os empréstimos cobrados e inscritos no SERASA dizem respeito a contratos quitados, assim, não pode o consumidor ser prejudicado por erros realizados pelas empresas, tampouco, pela falta de comunicação entre elas.

Destarte, o dano sofrido pela autora decorre da própria inscrição nos órgãos negativos, tendo o nexo causal sido evidenciado pela conduta da demandada em negativar o nome da autora junto ao órgão restritivo de crédito por débito inexistente.

O dano moral resulta dos registros indevidos, uma vez que é de conhecimento de todos as consequências danosas resultantes de ter nome em órgão de restrição de crédito, independendo de ter concretamente atingido a esfera patrimonial da autora.

Desta forma, a demanda em apreço traz a hipótese de dano in re ipsa, ou seja, provado o fato, provado está o dano, logo, suporte fático do dever de reparar o dano.

Neste particular, aliás, já há posicionamento das TURMAS RECURSAIS, que assim enfatizaram:

RECURSO INOMINADO. AÇÃO INDENIZATÓRIA. INEXISTÊNCIA DE DÉBITOS.INSCRIÇÃO INDEVIDA. DANO MORAL IN RE IPSA. A inscrição indevida em cadastro de inadimplentes caracteriza o dano moral na modalidade in re ipsa, ou seja, que independe de comprovação dos abalos extrapatrimoniais ocasionados, justamente em razão dos nefastos efeitos que causa na relação creditícia, ensejando, portanto, fixação de indenização por danos morais. No que tange ao quantum, tenho que o valor deve ser arbitrado em R$8.880,00, em atenção aos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, bem como aos demais elementos a serem observados na quantificação dos referidos danos, tais como a gravidade da conduta ilícita, a intensidade e a duração das consequências, a condição econômica das partes e o caráter da medida. RECURSO PROVIDO. (Recurso Cível Nº 71006790877, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXX  XXXXXXX  XXXXXXX, Julgado em 25/05/2017)


RECURSO INOMINADO. AÇÃO INDENIZATÓRIA. INEXISTÊNCIA DE DÉBITOS. AUSÊNCIA DE PROVA DA REGULARIDADE DO DÉBITO COBRADO. INSCRIÇÃO INDEVIDA. DANO MORAL IN RE IPSA. QUANTUM MANTIDO. Não tendo a requerida comprovado a regularidade do serviço prestado, bem como a origem do débito que ensejou  a inclusão do nome do autor nos órgãos de inadimplentes, não merece reparo a sentença que declarou inexistente o débito no valor de R$ 102,92 (cento e dois reais e noventa e dois centavos) A inscrição indevida em cadastro de inadimplentes caracteriza o dano moral na modalidade in re ipsa, ou seja, que independe de comprovação dos abalos extrapatrimoniais ocasionados, justamente em razão dos nefastos efeitos que causa na relação creditícia, ensejando, portanto, fixação de indenização por danos morais. No que tange ao quantum arbitrado, tenho que não merece reparo a sentença, pois fixado em atenção aos princípios  da proporcionalidade e da razoabilidade, bem como aos demais elementos a serem observados na quantificação dos referidos danos, tais como a gravidade da conduta ilícita, a intensidade e a duração das consequências, a condição econômica das partes e o caráter da medida. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71006668008, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXX  XXXXXXX  XXXXXXX, Julgado em 25/05/2017).

Ademais, oportuno citar, nesta esteira, a proposição nº 3, do III Encontro Estadual de Magistrados de Juizados Especiais Cíveis e Criminais, realizado em Gramado, em maio de 2006, que se aplica perfeitamente ao caso em tela:

Proposição nº 3 – “O cadastramento indevido em órgãos de restrição ao credito é causa por si só de indenização por danos morais, quando se tratar de única inscrição e, de forma excepcional, quando houver outras inscrições regulares”

Desse modo, conforme explanado acima agiu a ré negligentemente ao inscrever a autora nos órgãos de proteção ao crédito por dívida paga, residindo nesse ponto o ilícito de sua conduta, estando, deste modo, obrigado a ressarcir a parte autora dos transtornos ocasionados por seu ato, porquanto caracterizada a ocorrência do dano moral.

Com relação ao quantum devido, para que haja devida reparação deve ser levado em consideração o caráter punitivo-pedagógico que deve exaurir desta condenação, sob pena de tornar-se inócuo a própria prestação jurisdicional reclamada.

Todavia, acompanhando novo posicionamento que leva em consideração que a condenação pela inscrição indevida no patamar de dez salários mínimos seria exorbitante comparada com situações muito mais graves para as quais são fixados valores menores, como, por exemplo, lesão corporal ou a direito da personalidade decorrente de injuria, entendo que o valor fixado deva ser proporcional ao dano sofrido.

A manutenção de tal arbitramento torna petrificada a função discricionária do juiz no momento do arbitramento adequado do dano moral frente às hipóteses em concreto, já que torna tal dano generalizado, impossibilitando a majoração em casos excepcionais pois o parâmetro médio tornou-se alto.

Neste particular é posicionamento da 1º TURMAS RECURSAIS, que assim enfatizaram:

RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. AÇÃO DE CANCELAMENTO DE REGISTRO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO NEGATIVA INDEVIDA. JUSTA CAUSA NÃO DEMONSTRADA NOS AUTOS. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. DANOS MORAIS OCORRENTES. QUANTUM INDENIZATÓRIO FIXADO EM R$ 9.370,00. REDUÇAO PARA R$ 6.500,00. SENTENÇA REFORMADA, NO PONTO. RECURSO PARCIALMENTE
PROVIDO. (Recurso Cível Nº 71007686231, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXXX, Julgado em 29/05/2018).

RECURSOS INOMINADOS. CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. COBRANÇA INDEVIDA E INSCRIÇÃO NEGATIVA INDEVIDA. CONTRATO CELEBRADO SOB MODALIDADE DIVERSA DAQUELA CONTRATADA PELA PARTE. PLANO CONTRATUAL DIVERSO E MAIS ONEROSO. COBRANÇAS INDEVIDAS DE VALORES. REPETIÇÃO DO INDÉBITO. INSCRIÇÃO NEGATIVA INDEVIDA. JUSTA CAUSA NÃO DEMONSTRADA NOS AUTOS. DANOS MORAIS OCORRENTES. QUANTUM INDENIZATÓRIO FIXADO EM R$ 9.370,00. REDUÇAO PARA R$ 6.500,00. SENTENÇA REFORMADA, NO PONTO. AMBOS OS RECURSOS PARCIALMENTE PROVIDOS. (Recurso Cível Nº 71007666696, Primeira Turma Recursal Cível Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXXX, Julgado em 29/05/2018).

Portanto, considerando os recentes precedentes, bem como, pela necessidade de averiguação da situação específica vivida por cada consumidor, bem como, o fato de que conforme certidão juntada e cópia do processo relativo a tal inscrição, o autor não possui outras inscrições, estou a reconhecer ao autor o direito a ser indenizado pela inscrição indevida, o que, para tanto, arbitro no valor de R$ 6 .500,00 ( seis mil e quinhentos reais), atentando aos princípios norteadores deste Juizado nesta matéria, bem como, as peculiaridades do caso concreto.


Pelo exposto, com fulcro no art. 40 da Lei 9.099/95, opino seja julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora, promovido perante este Juízo para o fim de que seja Declarada a inexistência do débito, objeto da presente ação, junto à demandada, devendo a demandada providenciar a baixa do nome da autora junto aos órgãos restritivos de crédito com relação aos contratos 0000000541143328 e 0000000543847551.

Opino também que a demandada seja condenada a pagar a demandante, a título de danos morais, o valor de R$ 6 .500,00 (cinco mil e quinhentos reais), que deverá ser corrigido monetariamente pelo IGP-M, e ter incidência de juros legais, a partir da homologação deste parecer.

Quanto ao pedido de assistência judiciária gratuita, opino por seu indeferimento, tendo em vista a ausência da comprovação da efetiva necessidade.

Face à expressa disposição contida no art. 55 da Lei 9099/95, não há imposição de custas e honorários advocatícios.


Bagé, 24 de agosto de 2018.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.

Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença.Sem custas e honorários, na forma da Lei.As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Bagé, 24 de agosto de 2018.

Juiz de Direito. 

<S3-4TRC-11-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos etc.

Relatório dispensado na forma do artigo 38, “caput” da Lei n.º 9.099/95.

Versa a presente controvérsia sobre pretensão esposada na inicial seja indenizada a parte autora pelos danos morais alegadamente experimentados em virtude da interrupção do fornecimento de água por parte da ré, bem como seja condenada a requerida à regularização e normalização do abastecimento de água.

Preambularmente, cabe referir que a presente lide agasalha-se com o manto das normas protecionistas do Código de Defesa do Consumidor. Nessa seara, à ré incumbe o ônus da prova, no intuito de desconstituir o direito da parte requerente, nos moldes do que preceitua  o art. 6º, inc. VIII da legislação consumerista, aliado ao art. 373, inc. II do Código de Processo Civil. Frisa-se que, na maioria dos casos, o reconhecimento da inversão do ônus da prova é a única forma de serem tutelados e protegidos os interesses e os direitos coletivos dos consumidores, ou seja, de ser obtida a efetiva prevenção e reparação dos danos morais e patrimoniais, nos termos do art. 4º, inc. VI do CDC. Assim, embora destinatária final de tudo que é produzido em termos de bens e serviços, a comunidade de consumidores é sabidamente frágil em face da outra personagem das relações de consumo, donde pretende o Código do Consumidor estabelecer o necessário equilíbrio de forças.

Desse modo, tal codex facilitou, consideravelmente, a defesa dos seus direitos. Adotou a figura  da  possibilidade  de  inversão  do  onus  probandi,  quando  os  fatos  alegados  pelo consumidor forem verossímeis; tal inversão viabiliza igualarem-se as partes litigantes.

Ocorre que da análise dos autos, verifica-se que a ré limitou-se a tecer meras alegações em sua defesa, juntando ao caderno processual documentos produzidos unilateralmente, em consequência, despiciendos como meio de prova. Com efeito, houve falha na prestação de serviços e as notícias na mídia, especialmente, da interrupção compreendida entre o natal de 2016 e o ano novo (2017), e ainda, 04 (quatro) dias do mês de fevereiro de 2017, são de ampla divulgação na imprensa local, houve, até mesmo, intervenção do Poder Legislativo, conforme farto conteúdo probatório carreado a inicial, apesar de pública e notória, indo ao encontro das alegações postas a respeito, bem como da prova oral produzida (fls. 82/83).

De fato, a ré não comprovou a ocorrência de fato excepcional que poderia justificar as interrupções do abastecimento. De outra banda, restou cabalmente comprovado que o agir perpetrado pela ré, além de caracterizar falha na prestação do serviço, resultou em diversos transtornos a parte requerente que ultrapassam o mero dissabor do cotidiano. A empresa concessionária de serviço público afigura-se responsável pelos danos causados em razão da suspensão indevida do fornecimento de água, conforme dispõem os artigos 14 e 22 do Código de Defesa do Consumidor. Nesse diapasão, veda-se o corte injustificado de serviço essencial.

Outrossim, o fornecimento de água é considerado serviço essencial à vida e saúde, sendo que a sua suspensão viola o princípio constitucional da dignidade humana, uma vez que o consumidor, ora parte autora, restou privado do consumo de água. A situação atinge diretamente a dignidade da pessoa humana, restando, portanto, caracterizado os danos morais, razão pela qual o quantum indenizatório deve ser fixado em R$ 2.000,00 (dois mil reais), arbitrado em consonância com os parâmetros utilizados pelas nossas Turmas Recursais Cíveis, de forma a cumprir com sua dupla finalidade, ou seja, não só garantir à parte que o postula a recomposição do dano em face da lesão experimentada, acaso possível, como, de igual modo, servir de reprimenda àquele que efetuou a conduta reprovável, de tal forma que o impacto se mostre hábil - em face da suficiência - a dissuadi-lo da repetição de procedimento semelhante. Entretanto, aplicável a este caso, por analogia, o entendimento também das Turmas Recursais, objeto do Incidente de Uniformização na interrupção do fornecimento de energia elétrica, sob n.º 71006310130, que restou consolidado que são devidos os danos morais por unidade de consumo e não a cada um dos autores residentes nesta.

E quanto ao postulado de normalização, melhor sorte não socorre, uma vez que não aportou aos autos qualquer adminículo de prova a comprovar, estreme de dúvida, motivo pelo que se busca o Judiciário, que os problemas noticiados persistem.

De igual forma, no tocante ao pedido de assistência judiciária gratuita, despicienda a apreciação. Já elucido que, o sistema dos Juizados Especiais Cíveis, independerá, em primeiro grau de jurisdição, do pagamento de custas, taxas ou despesas, a teor do caput do Art. 54 da Lei n.º 9.099/95, e ainda, conforme o Art. 55 da mesma Lei, somente o recorrente vencido arcará com o pagamento dos ônus sucumbenciais. Por conseguinte, não sendo interposto recurso, desnecessária a apreciação, pois inocorrente a hipótese para a fixação dos ônus sucumbenciais. A parte deverá postular em momento oportuno tal beneplácito.

Por fim, antecipo que inaplicável o pagamento dos valores decorrentes da condenação da ré, por meio de precatórios. O entendimento dessa questão foi tratado no Recurso Extraordinário n.º 599-628/DF – Tema 253 da Repercussão Geral. Em que pese a requerida se trate de sociedade de economia mista, atua em regime de concorrência, distribuindo lucros e dividendos aos seus acionistas, como pode ser visualizado em seu site - www.corsan.com.br - e relatório de administração, exercício de 2016 (atualizado). Ou seja, não se aplica o sistema de pagamento por precatórios/RPVs, conforme já vem sendo decidido pelo TJRS, questão minuciosamente analisada por ocasião do julgamento da Apelação Cível n.º 70073323859, em Acórdão da lavra do insigne Desembargador  XXXXXXX XXXXXXXX XXXXXXXXX.

ANTE O EXPOSTO, OPINO pela PROCEDÊNCIA EM PARTE da pretensão deduzida por
FULANA DE TAL em face da COMPANHIA RIOGRANDENSE DE SANEAMENTO
- CORSAN, a fim de condenar a ré a pagar à autora - “Código do Imóvel 23168510” - o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a título de reparação de danos morais, atualizado pelo IGP-M a partir do arbitramento, conforme o disposto na Súmula 362 do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.


A parte ré fica intimada de que: a) se não interpuser recurso, terá o prazo de 15 dias para cumprir a obrigação espontaneamente - inicia-se na data da intimação do advogado, ou do devedor, após o trânsito em julgado da sentença - sob pena de, decorrido tal prazo, incidir nos termos dispostos no art. 523, § 1º do CPC; e b) se interpuser recurso, desde já fica intimada do prazo de 15 dias, a contar da ciência do retorno dos autos da Superior Instância, cuja intimação se dará através de nota de expediente, para cumprir a obrigação espontaneamente, sob pena de, decorrido tal prazo, incidir nos termos dispostos no art. 523,§ 1º do CPC.

Sem condenação nos ônus sucumbenciais, posto que incabíveis neste grau de jurisdição, forte no artigo 55, da Lei n.º 9.099/95.

REGISTRE-SE.

INTIMEM-SE.

À consideração do MM. Juiz Presidente do Juizado Especial Cível desta Comarca para apreciação do presente Parecer, de acordo com o art. 40, da Lei 9.099/95.

Em 21 de janeiro de 2018.

Juiz Leigo.

SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Lajeado, 17 de janeiro de 2018.

Juiz de Direito. 

<S4-4TRC-11-18>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38 da Lei n° 9.099/95.

OPINO: Trata-se de ação com pedido de reparação de danos materiais na qual o Autor  relata que no dia 02/07/2018 trafegava com seu veículo placas ITW8201 pela Rua Paraná no sentido centro-bairro quando ao cruzar com a Rua Buarque de Macedo foi surpreendido pelo veículo placas IUR5841 conduzido imprudentemente pelo Réu que cruzou a preferencial e a confluência das vias, causando-lhe danos materiais, porém, o Réu recusou-se a reparar o prejuízo.
Requereu a condenação do Réu ao pagamento dos danos materiais no valor total de R$ 1.600,00.

Para comprovar a narrativa da inicial juntou boletim de ocorrência a fls. 10/11 e orçamentos a fls. 12/13.

O Réu contestou alegando inépcia da petição inicial porque o Autor não aponta quais danos teriam sido causados pelo Réu e impugnou os documentos de fls. 12/13 cuja soma não totaliza o valor apontado e não juntou fotos dos danos no veículo. Alegou complexidade da matéria e a necessidade de produção de prova pericial. A culpa pela colisão é do Autor por descuido na condução do veículo em dia chuvoso, sem aguardar a travessia do Réu que iniciou muito antes dele aportar em alta velocidade na via. Que a nota de serviço impugnada aponta conserto na porta dianteira direita, quando o Autor colidiu de frente na lateral do veículo do Réu e impugnou os itens descritos na nota de fl. 13.
Formulou contrapedido alegando que a culpa pela colisão foi do Autor que causou vários danos materiais no valor de R$ 4.620,00. Que seu veículo está parado há quase dois meses prejudicando seu trabalho como motorista de aplicativo Uber com ganhos mensais de aproximadamente R$ 3.000,00.
Requereu a condenação do Autor ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 5.742,44 ou sucessivamente o valor das portas, pagamento de lucros cessantes no valor de R$ 6.000,00 e mais R$ 300,00 diários até o efetivo conserto do veículo do Réu e ao pagamento de uma indenização a título de danos morais.

Juntou fotografias a fls. 40, 42, 44 e 46, boletim de ocorrência a fl. 48, orçamentos a fls. 50 e 52, informações de multas do Autor a fls. 54, 56 e 58/59.

Na audiência de instrução (fls. 61/63) foram ouvidos os depoimentos do Autor, do Réu e de uma testemunha trazida pelo Réu.

A alegação de inépcia da petição inicial deve ser rejeitada de plano porque é possível compreender o pedido formulado na inicial e possibilitou a apresentação de contestação pelo Réu que inclusive formulou contrapedido.

A alegação de complexidade da matéria e necessidade de perícia técnica também deve ser rejeitada porque a controvérsia trata apenas de colisão de veículos com danos materiais, sem lesões corporais e sequer foi alegada eventual falha mecânica nos veículos que pudesse justificar a realização de perícia.

No caso concreto as versões das partes são conflitantes e antagônicas, cada uma atribuindo à outra a culpa pela colisão dos veículos, o Autor alegando que o Réu cruzou a preferencial  e a confluência das vias e este alegando que parou na esquina da Rua Paraná, olhou para o lado direito e depois esquerdo nada visualizou e atravessou logo depois viu uma batida no seu veículo na lateral direita do meio do carro para trás e a colisão ocorreu porque o Autor transitava em alta velocidade, conforme alegações da inicial e contestação e depoimentos pessoais colhidos na audiência de instrução.

A testemunha afirmou que tava chovendo, escutou barulho de freada, logo após um estrondo forte, olhou logo após, subiu o carro do Autor em direção à Cristóvão, o carro do Réu estava na paralela da Cristóvão. Na esquina tinha placa de dar a preferência, o réu deveria ter parado, não viu exatamente o momento da colisão.

Em consulta ao Google Maps o juiz leigo verificou que no cruzamento onde ocorreu a colisão existe uma placa de PARE antes do cruzamento para quem trafega pela Rua Buarque de Macedo e pelo conjunto de depoimentos merece credibilidade a versão do Autor de que o Réu não respeitou a placa de parada obrigatória e a preferencial e não parou na esquina da Paraná como afirmou na audiência de instrução, recaindo sobre ele a culpa pelo acidente com os veículos. A alegação do Réu de que o Autor transitava em alta velocidade não foi comprovada nos autos por qualquer meio de prova admitido em direito.

Com relação ao contrapedido o Réu não comprovou nos autos por qualquer meio de que trabalha como motorista do aplicativo Uber e nem juntou qualquer comprovante de rendimentos decorrentes da atividade, limitando-se a alegações sobre supostos lucros cessantes e renda diária que também não foram demonstrados no processo.

Com relação aos danos materiais o Réu não demonstrou a culpa do Autor pela colisão dos veículos, razão pela qual o pedido deve ser indeferido.

Com relação ao pedido de indenização a título de danos morais o pleito também deve ser indeferido porque o Réu não produziu qualquer prova de que o Autor tenha praticado qualquer ato ilícito ou lesivo ao seu direito de personalidade, sendo o dano causado ao seu veículo insuficiente para configurar dano extrapatrimonial.


Não demonstrado o fato constitutivo de seu direito, ônus que lhe incumbia, a teor do art. 373, I do CPC, não há como prosperar o pedido de indenização a título de dano moral.

Pelas razões alinhadas, OPINO pela procedência parcial do pedido formulado na inicial no sentido de condenar o Réu ao pagamento do valor de R$ 1.553,89 corrigido pelo IGPM a partir de 03/07/2018 e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.

Opino ainda pela total improcedência do contrapedido formulado pelo Réu.

Sem condenação do Réu ao pagamento de custas e honorários advocatícios, a teor do disposto no art. 55 da lei n° 9.099/95.

À consideração do Exmo. Dr. Juiz de Direito para homologação. Homologada. Publique-se. Registre-se. Intime-se.
Porto Alegre, 12 de setembro de 2018. 
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.

Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Porto Alegre, 13 de setembro de 2018.

Juiz de Direito. 

<S5-4TRC-11-18>


PROPOSTA DE SENTENÇA.

Vistos etc.

Trata-se de ação de cobrança de seguro DPVAT ajuizada por FULANA DE TAL em face de Seguradora XXXXX dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo a Fundamentar.
Inicialmente, não verifico irregularidade na representação processual da autora, bem como, necessidade de análise da veracidade da assinatura outorgada na procuração. Saliento ainda, que o documento de identidade antigo, por si só, não torna invalido seu conteúdo, tampouco inviabiliza a analise do mérito, razão pela qual afasto a preliminar arguida.

Rejeito ainda, a alegação preliminar de ausência de interesse processual, pois a falta de tentativa de solução do litígio em sede administrativa não é condição de admissibilidade na esfera judicial.

Superadas questões preliminares, passo a analise do mérito.

Narra a parte autora que sofreu acidente de transito. Relata que era carona do condutor e  em razão do acidente sofreu fratura óssea da clavícula e escápula direita, gerando impossibilidade de mobilidade do lado direito dos membros superiores por mais de 60 (sessenta) dias Requer indenização de seguro DPVAT.

A ré contestou alegando, em síntese, irregularidade da representação postulatória e ausência de interesse processual. No mérito, sustenta que ausência de comprovação do nexo de causalidade. Requer improcedência da ação.

Noto que a autora foi vítima de acidente de transito conforme documentos juntados as fls. 32/37 dos autos.

Os documentos juntados as fls. 20/30 dos autos evidenciam que as lesões causadas na autora decorrem do acidente de ocorrido no dia 30/07/16 haja vista que o atendimento seu deu no mesmo dia e por ocasião do acidente.

Logo, resta demonstrado o nexo de causalidade entre o acidente e as lesões.  Nesse sentido:


Ementa: SEGURO OBRIGATÓRIO. DANOS PESSOAIS CAUSADOS EM ACIDENTE COM VEÍCULO AUTOMOTOR. DPVAT. PRELIMINAR DE CARÊNCIA DE AÇÃO POR AUSÊNCIA DE INTERESSE DE AGIR AFASTADA. DESNECESSÁRIO O ESGOTAMENTO PRÉVIO DA VIA ADMINISTRATIVA. DESPESAS DE ASSISTÊNCIA MÉDICA E SUPLEMENTARES. DOCUMENTOS QUE COMPROVAM O FATO, OS DANOS E AS DESPESAS DO AUTOR. IMPUGNAÇÃO AOS VALORES E AOS DOCUMENTOS APRESENTADOS PELA PARTE AUTORA É DESPROVIDA DE SUSTENTAÇÃO FÁTICA. PAGAMENTO DEVIDO. DATA DO AJUIZAMENTO DA AÇÃO FIXADO COMO TERMO INICIAL DA CORREÇÃO MONETÁRIA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (Recurso Cível Nº 71007266372, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYY YYYYY YYYYYYY, Julgado em 24/08/2018)

Desta forma, nos termos do art. 3º, III, da lei nº. 6.194/74 impõe-se a condenação da requerida ao pagamento das despesas médicas as fls. 39/41 dos autos, totalizando o valor de R$271,09.


Diante do exposto, opino pela PROCEDÊNCIA PARCIAL dos pedidos na ação movida por FULANA DE TAL em face de Seguradora XXXXX dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A para condenar a parte demandada a pagar a parte autora o valor de R$ R$271,09 (duzentos e setenta e um reais com nove centavos) corrigido pelo IGP-M, a contar do ajuizamento (04/07/2018) e juros de 1% ao mês desde a citação (13/07/18).

Sem condenação em custas e honorários por força do contido no artigo 55 da Lei 9.099/95.

Submeto o presente parecer a Douta Presidência do Juizado Especial Cível da Comarca de Guaíba para homologação.

Após, publique-se, registre-se e intimem-se.


Guaíba, 06 de setembro de 2018.
Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.

Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença.Sem custas e honorários, na forma da Lei.As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Guaíba, 06 de setembro de 2018.

Juiz de Direito. 


<S1-4TRC-01-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.


A sentença é o ato mediante o qual se individualiza o Direito. (Vicenzo Cavallo)
.

Vistos etc.

         FULANO DE TAL ingressou com Pedido de Obrigação de Fazer c/c Indenização por Danos Morais contra RGE Sul Distribuidora de Energia S/A. – RGE - Rio Grande Energia S/A., ambos qualificados nos autos. A parte Autora formulou pedido junto à parte Requerida para a realização de deslocamento de poste de rede de energia elétrica que está impedindo o seu direito de propriedade. A parte Requerida exigiu o montante de R$ 5.859,51 (cinco mil oitocentos e cinquenta e nove reais e cinquenta e um centavos) para prestar o serviço. A parte Autora requereu: a) o deslocamento do poste, b) a indenização por danos morais. Com o pedido vieram documentos (fls. 18/35 e 55/57).

Realizada a audiência de conciliação, esta não logrou êxito (fl. 75).

Durante a instrução do pedido, a parte Requerida contestou, por escrito (fls. 81/104) e juntou documentos (fls. 106/114).


          Citada (fl. 83), a parte Requerida contestou o feito (fls. 81/104). Alegou que o poste da rede de energia foi instalado no local há anos, estando adequado com a rede elétrica e a inexistência de danos morais. Referiu, que havendo interesse no deslocamento do poste, os custos são de responsabilidade do usuário. Ao final, pugnou pela improcedência do pedido inicial.


É o relatório. Passo a decidir.


          A questão essencial posta em tablado redunda do pedido de obrigação de fazer e dos alegados danos morais sofridos pela parte Autora, em decorrência de atos de responsabilidade da parte Requerida ( negativa em deslocar poste da rede de energia – direito de propriedade – instalação irregular).



I - Código de Defesa do Consumidor.




É importante esclarecer que comprador e consumidor são termos juridicamente distintos, assim como vendedor e fornecedor. Comprador e vendedor são o gênero, sendo o consumidor e o fornecedor a espécie. Originando, assim, quatro relações jurídicas, envolvendo: a) consumidor e vendedor, aplicam-se as normas do Livro I do Código Civil; b) comprador e vendedor, também, aplicam-se as normas do Livro I do Código Civil; c) fornecedor e comprador aplicam-se as normas do Livro II do Código Civil; d)consumidor e fornecedor aplicam-se as normas do Código de Defesa do Consumidor.

Entendo que na presente lide aplicam-se as normas do Código de Defesa do Consumidor.

A parte Demandada é prestadora de serviço de energia elétrica, logo figura fornecedora. E a parte Autora enquadra-se no conceito ativo
de consumidora.

A relação de consumo está baseada em dois polos: ativo e passivo. No polo o fornecedor, ou seja, a pessoa física ou jurídica, envolvida no ciclo produtivo-distributivo, que desenvolve atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou serviços (artigo 3.º do CDC).

No polo passivo está o consumidor, pessoa física ou jurídica que compra, utiliza o produto como destinatário (artigo 2.º do CDC).



II – Prestação de Serviço.



A parte Autora formulou pedido junto à parte Requerida para a realização de deslocamento de poste de rede elétrica que os cabos da rede estão sobre sua propriedade/construção/residência (laudo de fls. 55/57).

           A parte Ré realizou vistoria no local, exigindo o montante de R$ 5.859,51 (cinco mil oitocentos e cinquenta e nove reais e cinquenta e um centavos) para prestar o serviço.

          A tese da parte Demandada, no caso concreto, não merece agasalho. As fotografias anexadas ao feito, assim como laudo técnico e prova testemunhal demonstram que o poste da rede de energia elétrica, objeto da lide, encontra-se em local inadequado, impedindo o direito da parte Autora de usufruir do seu imóvel. O poste, como descrito pela testemunha, é antigo e a instalação precária, ou seja, quando da sua colocação, não havia, no local, imóvel com dois pavimentos, motivo pelo qual a rede foi disposta de forma que adentrou na propriedade da parte Autora (fotografias de fls. 48/51). Quando da edificação, descrita nos autos, a irregularidade ficou evidente (laudo técnico – fls. 55/57).

          Nesse contexto, a parte Requerida deverá efetuar o deslocamento do poste (descrito no pedido inicial), para evitar danos à rede elétrica, garantir o direito de propriedade da parte Autora e a de terceiros que, também, utilizam a mesma rede elétrica (possibilidade de rompimento de um cabo). Os custos, com o deslocamento, são de responsabilidade da parte Demandada, uma vez que o poste está instalado de maneira irregular é antigo e a rede elétrica se encontra precária (fl. 118).


III – Responsabilidade Objetiva.



          A responsabilidade civil surge em razão de um descumprimento obrigacional. Ocorre quando, devedor deixa de cumprir um contrato, ou parte dele, ou então, não observa o sistema normativo que regulamenta a vida em sociedade.

Nesse sentido, leciona Álvaro Villaça Azevedo:

A responsabilidade nada mais é do que o dever de indenizar o dano (Curso de Direito Civil - Teoria das Obrigações).


              A responsabilidade civil divide-se em duas grandes vertentes: a) RESPONSABILIDADE CONTRATUAL, quando há uma inexecução obrigacional, advinda  de um contrato, e, b) RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL, ou aquiliana, quando há inadimplemento normativo, que por sua vez pode ser SUBJETIVA (com exigência de prova da culpa do devedor) ou OBJETIVA (sem exigência de prova da culpa do devedor, fundada no risco).

            Para a configuração DA CULPA (Responsabilidade Subjetiva), deve-se indagar se a Autora do dano agiu ou omitiu-se em agir, dolosa ou culposamente, com o que lesou determinada pessoa (vítima).

                Por outro lado, na responsabilidade DO RISCO OBJETIVO (Responsabilidade Objetiva), basta à ocorrência, objetivamente, de algum dos fatos previstos em lei para que ela se materialize, responsabilizando-se aquele que, em decorrência de sua atividade, ensejou a existência do risco.

            Importante observar que compete privativamente à União legislar sobre energia, artigo 22, inciso IV da Constituição Federal, é da sua exclusiva atribuição à exploração dessa atividade, como, também, a geração e distribuição de energia elétrica, diretamente ou sob o regime de concessão ou permissão.

          No que se refere à responsabilidade civil das concessionárias/permissionárias de serviço de energia elétrica, explica Rui Stoco:


Portanto, a companhia energética de geração ou distribuição, embora possa se constituir em sociedade de natureza privada, será sempre uma concessionária de serviço público, prestando-o por delegação do Estado. ( Responsabilidade Civil, p. 490).



            Nesse contexto, entendo que a força atrativa do disposto no artigo 37, parágrafo 6.º da Constituição Federal, é preponderante. Ou seja, no caso em deslinde, a concessionária dos serviços públicos de geração, distribuição ou exploração de energia elétrica, responde OBJETIVAMENTE, sem indagação de culpa ou sua mera presunção, nos limites da TEORIA DO RISCO administrativo.


IV - Danos Morais


                No direito pátrio, está hoje assegurada constitucionalmente, a indenizabilidade do dano moral à pessoa (artigo 5.º, incisos V e X da Constituição Federal).


Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:


V - é assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além da indenização por dano material, moral ou à imagem;
X - são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação;
DANO MORAL. INDENIZAÇÃO. Superada a controvérsia acerca da indenizabilidade do dano moral, desde o momento em que assegurado tal direito no plano constitucional (art-5, inc-v e x, CF). Recursos improvidos. (Apelação Cível N.º 596237594, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Des.YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY).


Pelo conjunto probatório, não se vislumbra a hipótese de condenação por danos morais, uma vez que não há prova mínima de ofensa a honra, a dignidade, a intimidade, a imagem, o bom nome e, que, por via de consequência, acarretou, à parte Autora, dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação.

          Recomenda Sérgio Cavalieri, que para evitar-se excessos e abusos só se deve reputar como dano moral:


(...) a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo(...) Programa de responsabilidade civil.

Diante do exposto, decido pela PROCEDÊNCIA, parcial do pedido formulado por FULANO DE TAL, para:

I - Determinar, que a parte requerida RGE Sul Distribuidora de Energia S/A. - RGE Rio Grande Energia S/A, no prazo de até 10 (dez) dias corridos, da ciência desta decisão, efetue o deslocamento do poste (descrito na prefacial), conforme o item ‘2’ (fl. 15), sem ônus à parte autora (fls. 55/54), sob pena de multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), pelo prazo de 30 (trinta) dias, deverá ser aplicada a Súmula n.° 410 do Superior Tribunal de Justiça (‘ a prévia intimação pessoal do devedor constitui condição necessária para a cobrança de multa pelo descumprimento de obrigação de fazer ou não fazer);

II – Deixar de condenar a parte requerida, RGE Sul Distribuidora de Energia S/A. - RGE Rio Grande Energia S/A, ao ressarcimento do dano moral, uma vez que não ocorreu o rompimento do equilíbrio emocional da parte Autora.


          Sem custas ou honorários, na dicção dos artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, sujeitando-se esta decisão à homologação judicial a teor do seu artigo 40.

Publique-se. Intimem-se.

Santo Ângelo, 23 de Setembro de 2019.


Juíza Leiga.

Declaração Universal dos Direitos Humanos Artigo 1° - Todos os seres humanos nascem livres e iguais em dignidade e em direitos. Dotados de razão e de consciência, devem agir uns para com os outros em espírito de fraternidade.

SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Vistos.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Santo Ângelo, 23 de setembro de 2019.

Juiz de Direito. 

<S2-4TRC-01-19>

SENTENÇA.

Rh.
Deixo de acolher o pleito da requerida de fls.227/230, uma vez que nos termos do Ofício-Circular Nº 042/2018-CGJ, os processos podem seguir seu curso, sendo que os créditos concursais, constituídos antes de 20.6.2016, deverão ser pagos na forma do plano aprovado, extinguindo-se os processos em relação a estes.
  Já, com relação aos créditos extra concursais, as ações seguem seu curso natural, mas na esteira do posicionamento da doutrina e da jurisprudência, os atos de constrição devem ser determinados pelo juízo da recuperação.
  Ainda, nos termos daquele ofício, com a aprovação do plano de recuperação judicial do Grupo OI, permanece inalterada a decisão do juízo da 7º Vara de Direito Empresarial, confirmada pelo Tribunal de Justiça do estado do Rio de Janeiro nos autos do AI 0034576-58.2016.8.19.0000, permitindo a expedição de alvarás para a liberação de valores espontaneamente depositados pelas recuperandas antes de 21.06.2016, com a expressa finalidade de pagamento aos credores, bem como os valores depositados antes da referida data em execuções nas quais tenha havido preclusão ou trânsito em julgado de sentença de embargos à execução, ou da decisão final de impugnação ao cumprimento de sentença.
  Assim, sem possibilidade de prosseguimento dos atos executórios na ação sub judice, o que se depreende de recente decisão proferida através da Quarta Turma Recursal Cível:
    "MANDADO DE SEGURANÇA. ATOS EXECUTÓRIOS EM FACE DA OI S/A. SUSPENSÃO DAS EXECUÇÕES PELO JUÍZO DA RECUPERAÇÃO JUDICIAL LEVANTADA. COMUNICAÇÃO ATRAVÉS DO OFÍCIO CIRCULAR Nº 042/2018. ATOS DE CONSTRIÇÃO QUE, TODAVIA, DEVEM SER DETERMINADOS PELO JUÍZO DA RECUPERAÇÃO. INVIABILIDADE DE PROSSEGUIMENTO DOS ATOS DE CONSTRIÇÃO NAS AÇÕES QUE TRAMITAM NO JUÍZO COMUM. ALVARÁS QUE SOMENTE PODEM SER EXPEDIDOS SE OS VALORES FORAM DEPOSITADOS- FORMA ESPONTÂNEA- PELA RECUPERANDA ATÉ 21.06.2016. DIREITO LIQUIDO E CERTO VIOLADO. SEGURANÇA CONCEDIDA PARA CONFIRMAR A LIMINAR. (Mandado de Segurança Nº 71007276876, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, Julgado em 27/04/2018).
  Portanto, não obstante a intimação da demandada (fls.183), não há, momentaneamente, possibilidade de prosseguimento dos atos executórios.
  Desta feita, tenho que imperioso o pedido de reserva de valores em sede de recuperação judicial, por estar a parte credora desassistida por procurador, a teor do que dispõe o artigo 6º, § 3º, da Lei nº 11.101/05.
  Assim, atualize-se o cálculo e expeça-se ofício ao juízo da 7ª Vara Empresarial do Rio de Janeiro requerendo reserva do valor devido neste feito, nos termos do Ofício-Circular nº039-2017- CGJ.
Intimem-se. Após, baixe-se.


Pelotas, 09 de julho de 2018.

Juíza de Direito. 

<S3-4TRC-01-19>


Vistos.
Apesar de dispensável o relatório (art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95), destaco que a parte autora busca indenização por danos morais decorrentes da falha da prestação de serviços do requerido consistente em erro na autenticação de boleto para pagamento de prestação de financiamento de veículo, lançado em favor da empresa BV Financiamento. Requereu, liminarmente, a antecipação dos efeitos da tutela para exclusão do nome dos órgãos de proteção ao crédito, e, no final, a procedência, com a condenação em indenização por danos morais, a concessão da AJG e a condenação nos ônus sucumbenciais. (fls. 03/14). Juntou documentos (fls. 15/23). A liminar postulada pela autora restou indeferida pelo Juízo (fl.31v). Realizada audiência de conciliação (fl. 36) a qual restou inexitosa bem como audiência de instrução (fl.38), oportunidade em que a requerida apresentou contestação (fls.41/51) e juntou documentos (fls.52/53). Vieram os autos conclusos para parecer.
Em análise de mérito, tenho por incontroverso a relação consumerista havida nos presentes autos, nos termos dos arts. 2º e 3º da Lei 8.078/90.
Nestes termos, cinge-se dos autos, a inconformidade da parte autora com anotação de restrição de crédito junto ao banco de dados da requerida por falha na prestação de serviços consistente em erro de autenticação de boleto para pagamento de parcela de financiamento de veículo.  
Alega a autora em suas razões, o fato do requerido ter autenticado de forma incorreta o boleto pago, com valor à menor, o que gerou restrição junto à Órgão de Proteção ao Crédito, além de ter descontado indevidamente o valor de R$ 4.066,40 (quatro mil e sessenta e seis reais e quarenta centavos)  de sua conta corrente.  Ainda, infere ter sofrido danos materiais e morais ante a conduta ilícita do requerido.
Neste passo, tenho que assiste razão as alegações da autora, senão vejamos.
Neste contexto, tem-se juntado aos autos, documentos, mais especificamente os constantes nas folhas 16 e 21, que a autora submeteu para pagamento junto ao requerido pagamento de boleto bancário no valor de R$ 4.066,40 (quatro mil e sessenta e seis reais e quarenta centavos), o qual restou autenticado erroneamente, a menor, no valor de R$ 4.006,40 (quatro mil e seis reais e quarenta centavos), fazendo deste modo, que o valor adimplido não fosse reconhecido pelo beneficiário do título.
Somado o fato da autenticação incorreta do valor do título pago pela autora, têm se o desconto indevido do valor de R$ 4.006,40 (quatro mil e seis reais e quarenta centavos) da conta corrente da autora, haja vista o título ter sido quitado em dinheiro, conforme comprovante de fl.16.
Comprova-se o desconto indevido pelo extrato de fl.21, juntado pela autora, no qual consta débito de títulos no valor de R$ 4.006,40 (quatro mil e seis reais e quarenta centavos) na data de 23/05/2014 da conta corrente da autora. Tenho por indevido o desconto em razão do título ter sido quitado em moeda corrente (fl.16), gerando, destarte, o direito à devolução do valor a autora.
De igual sorte, merece acolhimento o pedido de o dano moral suscitado pela autora, uma vez que a conduta ilícita e negligente do requerido ocasionou cobranças indevidas por parte da beneficiária do título - BV FINANCEIRA, submetendo a autora a constrangimentos indevidos, uma vez que devidamente quitado o débito.
Nesse sentido, em Julgado nosso Colendo Tribunal, assim tem se manifestou: 
APELAÇÕES CÍVEIS. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. CONTRATO DE FINANCIAMENTO GARANTIDO POR ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. PAGAMENTO DA PARCELA, UM DIA ANTES DO VENCIMENTO, NO BANRISUL. ERRO NA AUTENTICAÇÃO MECÂNICA DO BOLETO. LANÇAMENTO DE VALOR A MENOR. IDENTIFICAÇÃO DO ERRO E COMPLEMENTAÇÃO DO VALOR, PELO BANRISUL, INFORMADO À CREDORA FIDUCIÁRIA. INSCRIÇÃO INDEVIDA DO NOME DO AUTOR NOS CADASTROS DE INADIMPLENTES, PELA PRIMEIRA DEMANDADA/CREDORA. AUSÊNCIA DE RESPONSABILIDADE DO AUTOR. INEXISTÊNCIA DE DÉBITO. PROCEDÊNCIA DA AÇÃO MANTIDA. PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE PASSIVA. Considerando que o pedido indenizatório alcança, também, o Banrisul, que incorreu em erro ao autenticar o pagamento em valor inferior ao informado no boleto, resta caracterizada sua responsabilidade solidária à indenização por danos morais, sendo parte legítima a integrar o polo passivo da demanda. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Diante da caracterização do ilícito praticado pelo Banrisul, ao autenticar valor inferior ao informado no boleto bancário, incabível a responsabilização do consumidor, que cumpriu com sua obrigação contratual, de pagamento da parcela do contrato, antes mesmo de seu vencimento, motivo pelo qual resta mantida a sentença que, solidariamente, condenou o Banrisul ao pagamento de indenização por danos morais. DESNECESSIDADE DA PROVA DO DANO MORAL. Verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes os pressupostos legais para que haja a responsabilização civil pelo dano moral (nexo de causalidade e culpa). VALOR DA INDENIZAÇÃO. Embora o dano moral não possa ser causa de enriquecimento ilícito do ofendido, o seu valor deve ser fixado levando em consideração o caráter punitivo da indenização e a situação financeira do ofensor, razão pela qual deve ser majorado o quantum indenizatório para R$ 33.900,00, equivalente a 50 salários mínimos, corrigidos pelo IGPM a partir desta data, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a contar da data do evento danoso (Súmulas 362 e 54 do STJ). Preliminar rejeitada. Primeira apelação provida. Segunda apelação desprovida. (Apelação Cível Nº 70049113830, Décima Terceira Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: XXXX XXXXX  XXXXX , Julgado em 07/02/2013).

Ante o exposto, OPINO pelo acolhimento dos pedidos formulados por FULANA DE TAL em face de BANCO DO ESTADO DO RIO GRANDE DOS SUL, para: a) julgar procedente a titulo de dano material, determinando o ressarcimento, em dobro, do valor de R$ 4.006,40 (quatro mil e seis reais e quarenta centavos), tendo em vista ter sido descontado indevidamente da conta corrente da autora; b) condenar o requerido à titulo de dano moral sofrido pela autora, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

A apreciação do Meritíssimo Juiz Presidente, nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95.

Sem custas e honorários advocatícios em sede de primeiro grau nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.
 
Registre-se. Publique-se. Intimem-se.

Espumoso, 26 de setembro de 2016.

Juíza Leiga.


<S4-4TRC-01-19>
            Vistos.
            
            Cuida-se de ação de Execução de Título Executivo Extrajudicial lastreada em cheques que não estão nos autos. O prazo para executar o cheque é de 06 meses, consoante o artigo 59 da Lei do Cheque, nº7.492/1986: “prescreve em 06 meses, contados da expiração do prazo de apresentação, a ação que o artigo 47 desta lei assegura ao portador.
            A demanda foi ajuizada em 24/04/2012 (protocolo, fls. 03) e a última manifestação do exequente ocorreu em 28/01/2014 (fls. 59). Após o exequente foi intimado indicar bens à penhora, contudo,  silenciou.
            Em virtude disto o feito foi arquivado, permanecendo até a data de 10/07/2018 (protocolo, fls. 64 verso) sem nenhuma manifestação do exequente. Ressalto que o feito permaneceu inerte por prazo superior a 04 anos, estando caracterizada, portanto, a prescrição intercorrente.
            
            Neste sentido:
            
            APELAÇÃO CÍVEL - EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL - CHEQUE - SÚMULA 150 DO STF - PRESCRIÇÃO INTERCORRENTE - INÉRCIA DO EXEQUENTE- A Súmula 150 estabelece que a pretensão para execução prescreve no mesmo prazo de prescrição da ação. 
- Tratando-se de execução de cheque, nos termos do art. 59 da Lei n. 7.357/85, o prazo de prescrição é de seis meses. 
- Mantendo-se inerte o Exequente por prazo superior ao lustro temporal para a cobrança do débito devidamente reconhecido por título judicial, deve ser reconhecida a ocorrência da prescrição intercorrente.  (TJMG -  Apelação Cível  1.0145.06.342159-1/001, Relator(a): Des.(a) XXXXXXX XXXXXXXX, 11ª CÂMARA CÍVEL, julgamento em 05/06/2013, publicação da súmula em 10/06/2013).
            APELAÇÃO CIVEL. NEGÓCIOS JURÍDICOS BANCÁRIOS. EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL - NOTA PROMISSÓRIA. PROCESSO ESTAGNADO POR MAIS DE 05 ANOS, SEM A MANIFESTAÇÃO DA PARTE EXEQUENTE ACERCA DE EVENTUAL SALDO DEVEDOR. INÉRCIA EVIDENCIADA. PRESCRIÇÃO INTERCORRENTE CORRETAMENTE RECONHECIDA. DESNECESSIDADE DE INTIMAÇÃO PESSOAL. APLICAÇÃO DO ENTENDIMENTO SEDIMENTADO NO RESP 1.522.092/MS. SENTENÇA DE EXTINÇÃO DO FEITO CONFIRMADA. RECURSO IMPROVIDO. (Apelação Cível Nº 70073422180, Vigésima Quarta Câmara Cível - Regime de Exceção, Tribunal de Justiça do RS, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXX , Julgado em 13/12/2017).
            AGRAVO DE INSTRUMENTO. DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. EXECUÇÃO MONITÓRIA. DECISÃO QUE INDEFERIU PEDIDO DE RECONHECIMENTO DA PRESCRIÇÃO INTERCORRENTE. FEITO ARQUIVADO POR MAIS DE SEIS ANOS. DECISÃO AGRAVADA REFORMADA. Prescrição intercorrente é aquela que sobrevém após a propositura da pretensão de direito material. Caracteriza-se pela inércia do titular. Nos termos da orientação do Recurso Especial n. 1.522.092/MS desnecessária a intimação do exequente para dar andamento ao feito, anteriormente ao decreto da prescrição intercorrente. No caso, havendo inércia do exequente no sentido de dar o correto andamento e prosseguimento ao feito, por mais de seis anos, é de se reconhecer a ocorrência da prescrição intercorrente. Decisão agravada reformada para reconhecer o implemento da prescrição intercorrente e julgar extinta a ação de execução. AGRAVO DE INSTRUMENTO PROVIDO. UNÂNIME. (Agravo de Instrumento Nº 70071588834, Décima Sétima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXX  XXXXXXXXX, Julgado em 23/03/2017).

              ISTO POSTO, julgo extinto o feito com fulcro no artigo 924, V do CPC.
              Certifique-se o trânsito em julgado, após arquive-se.
              
              Dils.
              Intimem-se.
               
               Novo Hamburgo, 31 de julho de 2018.
               
               

Juíza de Direito.


<S5-4TRC-01-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos os autos.

Dispensado o relatório, consoante artigo 38 da Lei nº 9.099/95, passo a fundamentar.

Inicialmente, observo que foi decretada a revelia do requerido (fl. 125), o qual, devidamente intimado em audiência de conciliação (fl. 52), e após ter requerido a designação de advogado dativo (fl. 54), o que foi deferido à fl. 62, e intimado por AR (fl. 91), não compareceu à audiência de instrução, nem entrou em contato com a advogada dativa, prejudicando a defesa no processo (fl. 98 e 138).

Observo, também, que a Carta AR informando nova data de audiência teve retorno negativo com certidão de que a entrega não pode ser efetuada pois o cliente mudou-se (fl. 137), o que demonstra o descumprimento de obrigação processual do requerido. É dever da parte comunicar qualquer mudança de endereço ao juízo. A sua omissão produz efeitos processuais, pois, quando deixa de agir, tendo o ônus processual de fazer, aceita, queira ou não, a consequência que a lei preestabeleceu.

Desse modo, não se mostrando absurda ou inverossímil a versão fática apresentada pela parte autora no pedido inicial, hão de ser aplicados, diante da revelia decretada, o artigo 20 da Lei nº 9.099/95 combinado com o artigo 344 do Código de Processo Civil e presumidos como verdadeiros os fatos narrados.

Contudo, cumpre ressaltar que a decretação da revelia não implica, necessariamente, na procedência do feito nos termos deduzidos pela parte autora, uma vez que os efeitos da revelia são relativos, recaindo sobre a matéria de fato tão somente a presunção de veracidade, circunstância que não exime o julgador de analisar os fatos e as provas trazidos, nos quais deve estar embasada a sua decisão.

Assim, analisados os fatos e provas carreados aos autos, entendo que a demanda é procedente.

De fato, embora não exista contrato expresso que demonstre o negócio jurídico realizado entre as partes, concluo que os depósitos efetuados pelo réu em benefício do autor (fl. 34), aliados às fotos de fls. 42 e 43 e aos e-mails trocados entre as partes (fls. 28, 30 e 31), em especial, o e-mail de fl. 28 no qual o requerido confirma que os pagamentos seriam realizados de acordo com a realização da Obra, corroboram a versão inicial, no sentido de que autor e requerido ajustaram a construção de uma casa, que seria paga de modo parcelado até o final da obra.


Sendo assim, considerando que o requerido teve todas as oportunidades para vir aos autos  e apresentar a sua defesa, tendo inclusive sido beneficiado com a designação de advogado dativo, com o qual sequer entrou em contato, prejudicando qualquer manifestação defensiva que lograsse contrariar os fatos e provas dos autos, e não o fez, ônus que a ele incumbia, nos termos do artigo 373, inciso II, do CPC, entendo que os fatos e provas apresentadas pela parte autora autorizam o acolhimento da pretensão nos termos postos na petição inicial.

DIANTE DO EXPOSTO, considerando tudo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil, OPINO pela PROCEDÊNCIA da ação proposta por XXXXX COMÉRCIO DE MADEIRAS E MATERIAIS DE CONSTRUÇÃO LTDA-ME em face de FULANO DE TAL, para condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ R$ 20.057,02 (vinte mil e cinquenta e sete reais e dois centavos), devendo o valor ser corrigido pelo IGP-M e acrescido de juros legais a partir da citação, até o efetivo pagamento.

Sem condenação nos ônus sucumbenciais, inclusive honorários de advogado, posto que incabíveis neste grau de jurisdição, forte no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

Submeto a presente proposta de decisão ao exame da Excelentíssima Juíza Presidente do Juizado Especial Cível, nos termos do artigo 40 da Lei nº 9.099/95.

Uruguaiana, 17 de abril de 2018.

Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Uruguaiana, 17 de abril de 2018.

Juiz de Direito. 


<S1-4TRC-02-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos.

Dispensado o relatório na forma do art. 38 da lei 9.00/95.

Mérito.

Trata-se de ação de danos morais ajuizada pela parte autora contra a requerida em que articula ficou sem o fornecimento de energia elétrica em sua unidade consumidora no período de 19 de novembro de 2015 a 23 de novembro de 2015 e na sexta-feira santa de manhã no dia 25 de março de 2016 até o a noite do dia 27 de março (páscoa). Em virtude disso, diz ter experimentado prejuízos de ordem moral.

A requerida aportou ao feito contestação escrita em que refuta o pleito indenizatório assentando a tese de que a interrupção da distribuição de energia elétrica decorreu de eventos climáticos ocorridos naquele período, o que afastaria a responsabilidade civil da ré. Pleiteou, assim, a improcedência dos pedidos.

É sabido que a empresa requerida atua na condição de concessionária de serviço público no fornecimento de energia elétrica, enquadrando-se, portanto, nas normas constitucionais dos arts. 37, § 6º e 175. Em decorrência da concessão, a responsabilidade por prejuízos causados a terceiros, em decorrência da execução do serviço público, é objetiva, in verbis:

As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.

Além da previsão constitucional acerca dos limites de sua responsabilidade frente aos danos causados, é pacífico o entendimento doutrinário e jurisprudencial acerca da aplicação do Código de Defesa do Consumidor nas relações travadas entre a concessionária e os consumidores de energia elétrica, corroborando o entendimento que a responsabilidade da ré é objetiva, na esteira do que preconiza o art. 14 da legislação mencionada:

O fornecedor de serviço responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

Afora tais disposições legais aplicáveis à espécie, a demandada, na qualidade de prestadora de serviço público essencial, é obrigada “ a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos”, na forma do que prescreve o art. 22 do Código de Defesa do Consumidor.



No caso dos autos, a parte autora narra que permaneceu sem o fornecimento de energia elétrica por período aproximado de cinco dias. Tal circunstância fática veio comprovada por meio do testemunho de XXXXX XXXXXXX XXXXXXX que confirmou a ausência de fornecimento de energia elétrica por período aproximado de cinco dias, verbis:

TESTEMUNHA DA PARTE AUTORA: XXXXX XXXXXXX XXXXXXX, brasileiro, pedreiro, reside na Linha São Martinho, s/n, interior de Santa Cruz do Sul. Aos costumes disse nada. Compromissado na forma da lei. Que a localidade onde mora permaneceu sem luz em duas datas distintas: a primeira vez em 19.11.2015, quando ficou sem luz por volta de seis dias e depois, na páscoa de 2016, cujo dia e mês não recorda, quando ficou sem luz a localidade por três a quatro dias. Que a localidade ficou sem luz em razão de um vendaval que ocorreu. Que não chegou a ter nenhum temporal nesses dias para justificar a falta de luz. Que tem conhecimento de que os moradores ligaram para para RGE, mas mesmo assim demoraram pra restabelecer a luz. Que o acesso na localidade é bom, não tem dificuldade. Pela autora: que tem conhecimento que somente aquela localidade ficou sem luz e não em outras. Não teve quedas de poste. Não teve destelhamento. Pela ré: que a estrada é de chão batido. Tem lugares que a rede elétrica passa por mato. Tem moradores que moram mais afastados da estrada geral. Que não lembra se nesse mesmo período houveram chuvas ou temporais em outras localidades. Nada mais.

Além do mais, a empresa requerida não impugna especificadamente tal informação e sequer faz prova em sentido oposto, ônus que lhe incumbia na linha do que determina o art. 373, inciso II do NCPC, o que torna verossímil a tese autoral.

Desse modo, evidencia-se o desrespeito à resolução estabelecida pela ANEEL que determina prazo de 48 horas para o restabelecimento da energia elétrica na localidade da parte autora, consoante art. 176, II da Resolução 414/10, verbis:

Art. 176. A distribuidora deve restabelecer o fornecimento nos seguintes prazos, contados ininterruptamente: I – 24 (vinte e quatro) horas, para religação normal de unidade consumidora localizada em área urbana; II – 48 (quarenta e oito) horas, para religação normal de unidade consumidora localizada em área rural.

Por fim, ainda que a demora do restabelecimento tenha decorrido de temporais que teriam acontecido na região, ainda assim o clima, por si só, em regra, não pode ser enquadrado na hipótese de evento de força maior, porquanto, a sua previsibilidade retira o requisito do não conhecimento e a inevitabilidade dos danos, nos termos do artigo 393 do Código Civil.

A alegação de que eventos climáticos impediram o restabelecimento imediato da energia elétrica não é causa jurídica suficiente a afastar o dever indenizatório da empresa requerida, ainda mais quando evidenciada de forma clara demora excessiva na prestação de um serviço sabidamente essencial.

Nesse sentido, são os precedentes que invoco:

Ementa: RECURSO INOMINADO. ENERGIA ELÉTRICA . INTERRUPÇÃO DO FORNECIMENTO DE ENERGIA NO MUNICÍPIO DE PUTINGA-RS. OCORRÊNCIA DE TEMPORAIS NA REGIÃO. SITUAÇÃO EXTRAORDINÁRIA QUE NÃO JUSTIFICA A DEMORA PARA O RESTABELECIMENTO DE ENERGIA , DE 08 DIAS. DANOS MORAIS CONFIGURADOS. 1. Ainda que a concessionária demandada tenha comprovado a ocorrência de temporais que assolaram a região de Putinga-RS, no período mencionado na inicial (16/10/2014 até 23/10/2014), o fato é que a demora para restabelecer o serviço não se afigura razoável, considerando que o autor permaneceu sem fornecimento de energia em sua residência, por 08 dias. 2. Ademais, recente Incidente de Uniformização de Jurisprudência sobre o tema, entendeu que a concessionária deve "comprovar a razão pela qual concretamente houve a demora no restabelecimento do serviço", não bastando a "mera alegação e demonstração da ocorrência de evento climático, como temporal , por ser esta a razão da interrupção, não da demora no restabelecimento ". 3. Dessa forma, devidamente configurado o dano sofrido, devendo ser mantida a sentença que condenou a ré ao pagamento de R$ 2.000,00, a título de danos morais, em conformidade com a jurisprudência das Turmas Recursais Cíveis, em casos análogos. 3. Sentença mantida, a teor do disposto no art. 46 da Lei 9.099/95. RECURSO DESPROVIDO. UNÂNIME. (Recurso Cível Nº 71006390371,  Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYY YYYYY YYYYYYY, Julgado em 12/04/2017).

Ementa: RECURSO INOMIMANDO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INTERRUPÇÃO DO FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA . DEMORA DE CERCA DE 7 DIAS PARA O RESTABELECIMENTO DO SERVIÇO. MUNICÍPIO DE ARVOREZINHA. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA CONCESSIONÁRIA. ART. 37, § 6º DA CF. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO PÚBLICO ESSENCIAL. CASO FORTUITO E FORÇA MAIOR ( TEMPORAL ) QUE NÃO ELIDEM OS ABALOS SOFRIDOS, PORQUE PREVISÍVEIS E EM FACE DA DEMORA DO RESTABELECIMENTO DO SERVIÇO ESSENCIAL. ARTIGO 176 DA RESOLUÇÃO Nº 414/10 DA ANEEL. QUANTUM INDENIZATÓRIO ARBITRADO EM R$ 1.800,00 MANTIDOS, PORQUE FIXADO DE ACORDO COM OS PARÂMETROS ADOTADOS PELA TURMA RECURSAL. SENTENÇA MANTIDA PELOS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71005953989, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  XXXXXXX XXXXXXXX XXXXXXXXX, Julgado em 01/04/2016).

Ementa: RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS. CONSUMIDOR. ENERGIA  ELÉTRICA  .  SUSPENSÃO  DO  FORNECIMENTO.  ÁREA  RURAL.  CASO FORTUITO E FORÇA MAIOR NÃO COMPROVADOS. A despeito da responsabilidade pela suspensão do fornecimento de energia elétrica , no caso em apreço, decorra de motivo de força maior, qual seja, de temporal , consoante matérias jornalísticas acostadas, a responsabilidade da concessionária consiste na demora injustificada no restabelecimento do serviço de energia elétrica , tendo a autora permanecido oito dias sem serviço sabidamente essencial. Portanto, não demonstrada razão suficiente para que a energia elétrica na unidade consumidora da autora não tivesse sido restabelecida com a presteza que se era de esperar, resultam configurados os danos morais reconhecidos na sentença. SENTENÇA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS.  RECURSO  DESPROVIDO.  (Recurso Cível  Nº  71005962345,  Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXX , Julgado em 01/04/2016).

Ementa: RECURSO INOMINADO. AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. CONSUMIDOR. INTERRUPÇÃO DO FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA . TEMPORAL QUE ATINGIU A REGIÃO EM OUTUBRO/2014. DEMORA DE 5 (CINCO) DIAS PARA O RESTABELECIMENTO DO SERVIÇO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO DECORRENTE DA INEFICIÊNCIA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. DANO MORAL CONFIGURADO. ABALO QUE ULTRAPASSA A ESFERA DOS MEROS DISSABORES. QUANTUM INDENIZATÓRIO MINORADO PARA R$ 2.500,00. DANO MATERIAL COMPROVADO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (Recurso Cível Nº 71005961289, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, Julgado em 01/04/2016).

Portanto, no caso em exame, entendo que há flagrante falha na prestação do serviço por parte da concessionária de energia elétrica, na medida em que a prestadora de serviço público essencial deve possuir adequada estrutura e planejamento para dar pronta solução para o restabelecimento de energia elétrica, disponibilizando equipes de manutenção em quantidade suficiente para restabelecer a prestação do serviço de energia elétrica dentro do menor prazo possível.

No que se referem aos danos morais, esses entendo cabíveis na espécie. Os transtornos pela demora no restabelecimento ultrapassam os meros dissabores do cotidiano, especialmente considerando a essencialidade do bem. Trata-se, portanto, de evidente espécie de dano moral presumido.

O caso revela que houve demora de cinco dias para que a requerida providenciasse o restabelecimento dos serviços de energia elétrica. O prazo é demasiado para a realização do serviço, especialmente porque se trata de serviço público essencial.

Portanto, entendo cabível a indenização pelos danos morais pleiteados, cujo valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) é adequado para as circunstâncias do caso concreto, atendendo aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade.

Ante o exposto, encaminho meu parecer no sentido de JULGAR PROCEDENTE o pedido formulado pela parte autora para o fim de CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), a ser corrigido monetariamente pelo IGP-M a contar dessa data (s. 362 do STJ) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Sem condenação em custas e e honorários advocatícios uma vez que incabíveis na espécie por força do art. 55 da Lei 9.099/95.

Remetam-se os autos ao MM. Pretor Titular desse Juizado para os fins do art. 40 da lei de regência.

Santa Cruz do Sul, 17 de abril de 2018.

Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Santa Cruz do Sul, 17 de abril de 2018.

Juiz de Direito. 

<S2-4TRC-02-19>


PROPOSTA DE SENTENÇA.


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.

  Conforme se depreende das faturas de fls. 32/46, o autor costumava pagar as faturas do fornecimento de água com atrasos, o que sabidamente gera encargos como juros e multa, de acordo com o que explica a requerida em sua defesa. Desse modo, tenho que o valor objeto da inscrição no rol de inadimplentes é devido, pois demonstrado que se trata de juros e encargos pelo pagamento com atrasos.

  Nessa linha, entendo que nesse caso não resta configurado o dano moral alegado pelo autor, tendo em vista que o documento de fls. 20 comprova que a inscrição se deu apenas com base no valor referido, não se tratando da quantia cobrada por suposta violação da suspensão do fornecimento, sendo por isso, devido o valor, já que decorrente de atrasos nos pagamentos.

  De outro lado, contudo, relativamente ao débito concernente à suposta violação alegada pela ré, entendo que se mostra indevido, uma vez que não há qualquer prova nos autos de que o autor tenha efetivamente cometido o crime que lhe é imputado pela demandada,  sendo que para tal mister não servem os documentos de fls. 150/181, acostados com a defesa, nem tampouco as fotografias de fls. 183/187, as quais não demonstram de forma segura a existência de crime de desvio de água.

  Veja-se que houve um procedimento administrativo sobre a questão e a ré poderia ter trazido os funcionários que conduziram o processo para que fosse possível interroga-los em juízo e esclarecer os fatos alegados, mas a ausência de tal prova, somada à falta de uma perícia técnica competente, a qual entendo necessária ao caso desta alegação, gera o convencimento de que não houve a afirmada violação.

  Outrossim, quanto à litigância de má-fé, não vislumbro tal ocorrência na presente ação, pois o autor postula um direito que entende devido e nenhuma prova da suposta tentativa do autor de locupletar-se indevidamente por meio do processo veio aos autos, razão pela qual afasto de plano tal condenação.

  Por fim, relativamente à questão do pagamento de eventual indenização por meio de precatório, entendo que, embora não mereça acolhimento, resta prejudicada em razão do resultado da ação, o qual não confere ao autor direito a qualquer indenização, como já exposto acima.


   Diante do exposto, OPINO no sentido de JULGAR PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO movida por XXXXXXXX  XXXXXXXXXXX X COMPANHIA RIOGRANDENSE DE SANEAMENTO, para REVOGAR A TUTELA DE URGÊNCIA DEFERIDA e DECLARAR a
inexistência do débito relativo à notificação de violação da suspensão do fornecimento de água, no valor de R$ 2.121,32.

Sem ônus sucumbenciais, por força do art. 55 da Lei Especial. Faço conclusos os autos para os devidos fins.

Campo Bom, 27 de novembro de 2018.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Campo Bom, 27 de novembro de 2018.

Juiz de Direito. 

<S3-4TRC-02-19>


PROPOSTA DE SENTENÇA.
VISTOS.

Dispensado o relatório com base no art. 38 da Lei 9099/95.

DECIDO.

Trata-se de ação ajuizada por FULANA E BELTRANA em desfavor de Vivo S.A. Sustenta que é cliente da empresa ré, possuindo o telefone de n° 999364252, adquirido no ano de 2015 para uso da sua filha. Alega que no dia 28/07/2018 a sua linha telefônica foi cancelada unilateralmente e posteriormente vendida a terceiro. Narra à ocorrência de prejuízos no seu trabalho, haja vista que atua como enfermeira e utiliza a linha para atender clientes. Requereu a concessão de tutela provisória de urgência para restabelecimento da linha, que restou deferida (fl. 45). Apresenta documentos. Ao final, além dos requerimentos de praxe, postula o restabelecimento da linha telefônica, devolução em dobro das recargas realizadas e indenização a titulo de dano moral.

A ré, por sua vez, contesta ação (fls. 74 a 79). Em suma, alega que a linha de n° (51) 99936 4252, está atrelada à conta de n. 0351252214, na modalidade controle, sob a titularidade de terceiro estranho à lide. Narra que a autora não comprova que a linha de n° (51) 99936 4252 esteve algum dia sob sua titularidade. Afirma a inocorrência de dano moral. Não apresenta documentos. Ao final, além dos requerimentos de praxe, postula a total improcedência da ação.

Realizada audiência de instrução. Concedida vista a ré dos documentos juntados pela parte autora. A parte autora manifestou-se em relação às telas sistêmicas. Sem outras provas e requerimentos. Esgotada a dilação probatória. Vieram os autos conclusos para parecer, nos termos do art. 40, da Lei 9.099/95.

Inicialmente, as partes litigantes enquadram-se, respectivamente, nos conceitos de consumidor e fornecedor (arts. 2º e 3º, caput, e § 2º, do CDC), portanto, aplicável ao caso o regramento legal protetivo do Código de Defesa do Consumidor, incluindo-se a possibilidade de, com base no art. 6º, VIII, do CDC, o Juiz determinar, a seu critério, a inversão do ônus da prova quando o caso revelar hipossuficiência técnica ou informacional do consumidor, sendo esta a situação dos autos, razão pela qual determino a inversão do ônus de prova.

Pois bem. Analisando o conjunto probatório, de plano, afasto a principal alegação de defesa. Isto porque, a partir dos documentos acostados tenho por induvidoso que a parte autora é a titularidade da linha telefonia, inclusive, em atendimento ao PROCON Municipal a atendente da empresa ré confirmou a versão. Cito trecho do documento de fl. 89:


[...] JUNTO A VIVO, FOI INFORMADO QUE A PROPRIEDADE DA LINHA ESTÁ EM  NOME DA MÃE XXXXX, A QUAL DEVE PERMANECER. SOLICITAMOS QUE FOSSE MANTIDA A TITULARIDADE E NORMALIZASSE O SERVIÇO. [...] (Grifei).

Portanto, a meu ver, não resta dúvidas de que a titularidade da linha de n° (51) 99936 4252 pertence a 1° autora, FULANA. Ainda, pelo contrário do que alega a empresa ré, a tela sistêmica de fl. 75 apenas comprova que a linha utilizada pela parte autora foi cancelada e comercializada a terceira pessoa, cujo cadastro foi realizado em 26/07/2018.

Os documentos carreados pela autora solucionam a controversa, sendo cristalino que ré cancelou o serviço de telefonia unilateralmente e comercializou a terceiro, o qual restou restabelecido somente após o deferimento da tutela provisória de urgência.

No caso concreto, é evidente a falha na prestação dos serviços, devendo a ré arcar com as consequências, a teor do art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor:

Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

Esclareço, também, que a Operadora de telefonia ré não logrou comprovar a regularidade do cancelamento da linha, ônus que lhe incumbia, a teor da disposição do art. 373, inciso II, do Código de Processo Civil. Assim, não restando comprovada nos autos justificativa plausível para o cancelamento da linha da parte autora, tem-se como indevida, restando caracterizada a falha na prestação do serviço.

Portanto, inequívoca a ilicitude do cancelamento do serviço, resta configurada a falha na prestação do serviço, o que justifica a manutenção da tutela provisória de urgência concedida (fl. 45).

No que diz respeito à restituição das recargas efetuadas e não utilizadas (fls. 27 e 29), tenho que assiste parcial razão a parte autora. Registro que a autora efetuou recargas no dia 17/07/2018 e 26/07/20418, período em que o telefone não estava mais operante, inclusive em 26/07/2018 já havia sido comercializado a terceiro.

Desse modo, a autora efetuou o pagamento de crédito pré–pago e não pode utilizar do serviço, ao passo que, mostra-se imperativa a restituição dos valores.

Contudo, no caso concreto, a restituição deve ser de forma simples, visto que ausente à cobrança indevida. Na verdade, a autora efetuou voluntariamente recarga que não pode ser utilizada. Na hipótese não está presente a situação descrita no art. 42, § único, do Código de defesa do Consumidor.

Assim sendo, condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 30,00 (trinta reais).

Em relação à atualização monetária, considerando que estou diante de obrigação contratual, o valor nominal cobrado deve ser corrigido monetariamente pelo IGP-M, a contar da data de cada recarga, ou seja, 17/07/2018 e 26/07/20418 (fls. 27 e 29), a teor do art. 397, caput, do Código Civil, e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação, nos termos do art. 405, do Código Civil.



Por fim, embora reconhecido o cancelamento indevido da linha telefônica, in casu, não esta presente situação apta a reconhecer o pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização a título de dano moral.

Ocorre que a suspensão dos serviços de telefonia, por si só, não é suficiente para caracterizar o abalo alegado pela parte, nesse sentido já dispõe a Súmula 29 das Turmas Recursais Cíveis, in verbis:

SÚMULA Nº 29. A suspensão, interrupção ou cancelamento de serviços de telefonia não é motivo suficiente para caracterizar o dano moral presumido (in re ipsa), dependendo o reconhecimento do abalo indenizável de análise da prova. (Processo nº 71005657119 Nº CNJ 0036813-11.2015.8.21.9000).

Por demasia, ainda que indevida a cobrança, destaco que a situação dos autos caracterizaria apenas o descumprimento contratual, que não gera, por si só, danos morais. Neste sentido que o Encontro dos Juizados Especiais Cíveis do Estado de maio de 2005 em Gramado/RS firmou o entendimento:

Proposição nº 5 – O descumprimento ou a má execução dos contratos só gera danos morais de forma excepcional, quando violarem direitos da personalidade.

Não obstante os argumentos lançados, os danos morais não devem ser reconhecidos, à medida que não restou comprovada situação excepcional de afronta aos atributos de personalidade da parte autora.

Embora afirme que utilizava a linha para fins profissionais, não há prova robusta nesse sentido. Dessa forma, não há como presumir que a utilização de linha telefônica seja imprescindível ao desenvolvimento da atividade, cabendo a requerente demonstrar a sua essencialidade para tal fim, ônus do qual não se desincumbiu.

O entendimento das Turmas Recursais Cíveis é no sentido de que somente tem cabimento eventual indenização, em casos de descumprimento contratual, quando caracterizada circunstância excepcional que seja capaz de ultrapassar a barreira do mero aborrecimento ordinário, o que aqui não se verifica. No mesmo sentido da fundamentação, segue precedentes:

RECURSO INOMINADO. OBRIGACIONAL E RESPONSABILIDADE CIVIL. CONSUMIDOR. TELEFONIA. AÇÃO COMINATÓRIA, CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. ALEGAÇÃO DE FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. CANCELAMENTO DE FORMA UNILATERAL DA LINHA TELEFÔNICA. CONTINUIDADE DAS COBRANÇAS. OFENSA A ATRIBUTOS DA PERSONALIDADE NÃO CONFIGURADA. DANO MORAL AFASTADO. ENUNCIADO N. 5 DO ENCONTRO DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DO ESTADO. 1. Narra a parte autora que foi cliente da empresa requerida por vários anos, e que, imotivadamente, em fevereiro de 2016 o sinal da sua linha telefônica foi cancelado, de forma unilateral, pela ré. Aduz que desde então nunca mais utilizou a linha telefônica, mas que as cobranças relativas aos meses de março e abril de 2016 lhe foram enviadas. Pugna pela declaração de inexistência do débito, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 2. Sentença que julgou procedente a ação, declarando a inexistência dos débitos e condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$2.000,00 (dois mil reais). 3. Em se tratando de relação jurídica na qual se sobressai a vulnerabilidade técnica e a hipossuficiência de uma das partes, aplicável ao caso os ditames dados pela legislação consumerista, com o fim mitigar o desequilíbrio contratual que se traduz na esfera jurídico-processual e, assim, promover a facilitação da defesa das partes em juízo. Sob essa perspectiva, a inversão do ônus probatório atua como mecanismo imprescindível, fundamentada sua aplicação nos preceitos do art. 6, inciso VIII do CDC. 4. A alegação da parte autora de que sofreu prejuízos com o cancelamento da sua linha telefônica e com as duas cobranças posteriores, por si só, não é situação capaz de ensejar a condenação por danos morais na modalidade in re ipsa. Cabia à demandante comprovar abalo excepcional, o que não o fez. Ônus de provar minimamente o direito alegado do qual não se desincumbiu, mesmo ante a inversão operada, fulcro no art. 373, inciso I, do CPC. 5. O descumprimento contratual é incapaz de afetar os direitos da personalidade da parte autora, configurando mero dissabor do cotidiano, sob pena de colocar em descrédito a própria concepção da responsabilidade civil e do dano moral. 6. Neste sentido, o entendimento sufragado nas Turmas Recursais e o Enunciado de nº 5, do Encontro dos Juizados Especiais Cíveis do Estado: O descumprimento ou a má execução dos contratos só gera danos morais de forma excepcional, quando violarem direitos de personalidade. Não havendo, no caso, violação aos direitos de personalidade, não há configuração de dano extrapatrimonial. Danos morais não configurados, considerando não ser hipótese de comprovação de abalo excepcional. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (Recurso Cível Nº 71007327984, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, Julgado em 19/07/2018) (Grifei).

AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZATÓRIA. TELEFONIA. SUSPENSÃO ARBITRÁRIA DE LINHA TELEFÔNICA. RESTABELECIMENTO DO SERVIÇO TELEFÔNICO. SUPOSTA LIMITAÇÃO DO CONTATO COM CLIENTES E FAMILIARES. DANOS MORAIS NÃO CONFIGURADOS. RECURSO DESPROVIDO. SENTENÇA MANTIDA. (Recurso Cível Nº 71007838915, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXX XXXXX  XXXXX , Redator: Julgado em 19/07/2018) (grifei).

RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. TELEFONIA MÓVEL. FALHA NA PRESTAÇÃO DOS SERVIÇOS PELO PERÍODO DE TRÊS MESES. AÇÃO INDENIZATÓRIA ADSTRITA AOS DANOS MORAIS. AUSENTE PROVA DE QUE O REQUERENTE UTILIZASSE A LINHA PARA FINS PROFISSIONAIS. MERA SUSPENSÃO QUE NÃO CARACTERIZA O DANO MORAL IN RE IPSA. SÚMULA N. 29 DAS TURMAS RECURSAIS CÍVEIS. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71007480809, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXXXX  XXXXXXXX XXXXXXXXXXX XXXXXX, Redator: , Julgado em 21/06/2018) (grifei).

Por oportuno, importa lembrar que não é qualquer desconforto passível de gerar abalo imaterial e, para que este exista, é preciso que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa relevância e gravidade, não sendo o caso presente. Para caracterizar o prejuízo extrapatrimonial, entendo, impõe-se seja a parte vítima de uma situação tal que caracterize verdadeira dor e sofrimento, sentimentos esses capazes de incutir transtorno psicológico ou abalo que exceda a normalidade.

A inquietação sustentada - ainda que justificável - não justifica o pleito indenizatório, ainda mais considerando que não restou comprovado nenhum acontecimento extraordinário, de modo a violar os seus direitos personalíssimos, não ensejando, assim, dano extrapatrimonial, que se verificam somente quando há violação dos direitos personalíssimos da vítima, nos termos do art. 5°, X, da Constituição Federal.

Assim sendo, no aspecto, é improcedente o pedido.

Ausente à condenação do vencido ao pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, diante da impossibilidade legislativa, a teor do art. 54, caput, e art. 55, da Lei 9.099/95, ipsis litteris:

Art. 54. O acesso ao Juizado Especial independerá, em primeiro grau de jurisdição, do pagamento de custas, taxas ou despesas.
Art. 55. A sentença de primeiro grau não condenará o vencido em custas e honorários de advogado, ressalvados os casos de litigância de má-fé. Em segundo grau, o recorrente, vencido, pagará as custas e honorários de advogado, que serão fixados entre dez por cento e vinte por cento do valor de condenação ou, não havendo condenação, do valor corrigido da causa.

No que diz respeito à assistência judiciária gratuita, destaco a desnecessidade de manifestação em sentença de primeiro grau, porquanto ausente à condenação do vencido ao pagamento de custas e honorários de advogado, diante da impossibilidade legislativa. Contudo, observo, ainda, que eventual análise somente será relevante na hipótese de interposição de recurso, onde, em preliminar, poderá a parte postular o benefício, na forma do art. 99, §7°, do CPC e Enunciado 115, do Fórum Nacional de Juizados Especiais (Fonaje), momento no qual deverá comprovar a insuficiência de recursos.

DA AMPLITUDE DA COGNIÇÃO.

Expostos os fundamentos pelos quais decididos os pleitos submetidos a julgamento, restam atendidas as exigências do art. 38, da Lei 9.099/95 e do art. 93, IX, da CF/88, não sendo exigível pronunciamento explícito acerca de todas as argumentações das partes, até porque o recurso não exige prequestionamento, viabilizando ampla devolutividade ao Tribunal (art. 1.013, §1º, do CPC).

Destaco, ainda, que a imposição do art. 489, do CPC, não se aplica ao sistema do Juizado Especial, tendo em vista que a sentença mencionará apenas os elementos de convicção do Juiz, com breve resumo dos fatos relevantes ocorridos em audiência, a teor do art. 38, caput, da Lei 9.099/95. Destaco neste aspecto:

ENUNCIADO 162 - Não se aplica ao Sistema dos Juizados Especiais a regra do art. 489 do CPC/2015 diante da expressa previsão contida no art. 38, caput, da Lei 9.099/95 (XXXVIII Encontro – Belo Horizonte-MG).

Por fim, com o intuito de evitar embargos de declaração protelatórios (Art. 1.026, § 2°, CPC), que busquem apenas nova análise de mérito ou rediscussão de provas. Advirto que, uma vez encontrados elementos suficientes para embasar sua decisão, não precisa o magistrado enfrentar todas as questões postas pelas partes, de acordo com o princípio do livre convencimento motivado. Neste sentido:


ENUNCIADO 159 – Não existe omissão a sanar por meio de embargos de declaração quando o acórdão não enfrenta todas as questões arguidas pelas partes, desde que uma delas tenha sido suficiente para o julgamento do recurso (XXX Encontro – São Paulo/SP).

DISPOSITIVO.

Diante do exposto, com fulcro no art. 40 da Lei 9.099/95, de acordo com argumentos acima expostos, que passam a integrar o dispositivo da sentença, opino pela PARCIAL PROCEDÊNCIA, que faço com fundamento art. 487, inciso I, do CPC, para o fim de:

I - Tornar definitiva a tutela provisória de urgência concedida (fl. 45), nos seus exatos termos, inclusive sob pena de multa diária no valor já arbitrado, para o caso de descumprimento (art. 537, caput, do CPC e art. 52, inciso V, da Lei 9.099/95);

II – Condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 30,00 (trinta reais), montante que deverá ser corrigido monetariamente pelo IGP-M, a contar da data de cada recarga, ou seja, 17/07/2018 e 26/07/20418 (fls. 27 e 29), a teor do art. 397, caput, do Código Civil, e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação, nos termos do art. 405, do Código Civil.

Sem ônus de sucumbência, nos termos do art. 54, caput, e art. 55, da Lei 9.099/95.

Façam os autos conclusos ao MM. Juiz de Direito titular deste Juizado Especial Cível para apreciação do presente parecer (art. 40, Lei 9.099/95).

Campo Bom, 21 de novembro de 2018.

Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.

Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Campo Bom, 21 de novembro de 2018.

Juiz de Direito. 

<S4-4TRC-02-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.


Vistos os autos.
Trata-se de ação de cobrança de seguro obrigatório referente a despesas médicas decorrentes de acidente de trânsito.
Realizada audiência de conciliação, a mesma restou inexitosa. 
Realizada audiência de instrução.
É o breve relato.
Em defesa, o requerido alegou preliminarmente ausência de interesse de agir, no mérito requereu a improcedência dos pedidos.
É o breve relatório.
Inicialmente, afasto a preliminar de falta de interesse de agir, pois é absolutamente desnecessário que a parte autora esgote a esfera administrativa para ajuizar a demanda, sob pena de ofensa ao princípio do Livre Acesso ao Poder Judiciário, devidamente assegurado pelo art. 5°, inciso XXXV, da CF.
Quanto ao mérito propriamente dito, a controvérsia vertida nos autos reside na ausência de comprovação das despesas médicas, considerando que os documentos constantes nos autos não comprovam o desembolso realizado pela autora.
A previsão para cobertura das despesas médicas decorrentes de acidente de veículo automotor coberto pelo seguro DPVAT encontra suporte legal no artigo 3, inciso III da Lei n. 6.194/74, a seguir transcrito:
“Art. 3o Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2.º desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada:
(…)
III - até R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais) - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas.
(...)
§2.º Assegura-se à vítima o reembolso, no valor de até R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais), previsto no inciso III do caput deste artigo, de despesas médico-hospitalares, desde que devidamente comprovadas, efetuadas pela rede credenciada junto ao Sistema Único de Saúde, quando em caráter privado, vedada a cessão de direitos.
§ 3.º As despesas de que trata o § 2.º deste artigo em nenhuma hipótese poderão ser reembolsadas quando o atendimento for realizado pelo SUS, sob pena de descredenciamento do estabelecimento de saúde do SUS, sem prejuízo das demais penalidades previstas em lei.”

Para o recebimento da indenização é necessária, portanto, a prova do acidente e do dano decorrente, bem como comprovação das despesas médicas, conforme preceitua o art. 5.º da Lei n. 6.194/74.
Compulsando os autos, verifico que a parte autora não trouxe comprovação de pagamento efetivamente realizado pelas despesas que alega ter desembolsado, uma vez que o documento de fl. 14 indica que o pagamento deve ser feito pela Prefeitura Municipal de Ijuí.
Aliás, a declaração de fl. 13 refere que o Município paga a despesa e posteriormente cobra do beneficiário. Contudo, a autora não trouxe aos autos documentação que comprove a cobrança da despesa pelo município e tampouco seu desembolso.
Considerando que a autora é servidora municipal, poderia trazer aos autos contracheque que comprove os descontos referentes às despesas ou pagamento de boleto, ou qualquer outra forma de pagamento efetivamente realizada.
Assim, ainda que a autora tenha demonstrado a ocorrência do acidente e das lesões, não trouxe aos autos recibos/comprovantes dos gastos realizados, prescritos pelo médico responsável, para o completo restabelecimento da saúde.
Desta forma, a autora não trouxe aos autos fato capaz de constituir o seu direito, nos termos do Art. 373, I, do NCPC.
Ante o exposto, opino pela IMPROCEDÊNCIA dos pedidos.
Sem condenação em custas e honorários em face do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95.
Submeto o parecer à apreciação do Juiz Presidente do Juizado Especial Cível para os fins do artigo 40 da Lei 9.099/95.
Havendo homologação, publique-se, registre-se e intimem-se. Após o trânsito em julgado, arquive-se.



Ijuí, 30 de novembro de 2017.

Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Ijuí, 30 de novembro de 2017.

Juiz de Direito. 

<S5-4TRC-02-19>


PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos os autos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Inexistindo questões preliminares, passo desde logo à análise do mérito.
Narra a parte autora que contratou os serviços de telefonia móvel e que estes não foram prestados de forma satisfatória. Aduz que, na tentativa de solucionar o problema, entrou em contato com a operadora em diversas oportunidades, sem êxito.

Requer a procedência da ação a fim de seja declarada a inexistência dos débitos vinculados ao seu CPF, sejam repetidos, em dobro, dos valores pagos de forma indevida, bem como a condenação da operadora ao pagamento de indenização a título de danos morais.

A demandada, por sua vez, afirma a legalidade das cobranças realizadas, tendo em vista a prestação correta do serviço adquirido pela autora. Requereu a improcedência da demanda.

Quanto ao pedido de danos materiais – repetição de indébito em dobro - é genérico, não se enquadrando no artigo 14, §2º, da Lei n. 9.099/95.

Muito embora fosse possível à autora mensurar, logo no ingresso da ação, os danos materiais sofridos com o descumprimento contratual narrado na exordial, posto que pretende a restituição em dobro de valores cobrados indevidamente e pagos, apenas pleiteou a condenação material sem informar o quantum pretendido.

Ainda, a fim de buscar o valor exato, poderia ter pleiteado as faturas administrativamente, ou buscar em seus comprovantes os valores exatos pagos, eis que o consumidor em regra deve guardar os comprovantes de suas contas por algum período.

Nesse sentido está o julgado análogo abaixo:

CONSUMIDOR. TELEFONIA MÓVEL. SERVIÇO DE "SMS - INTERATIV 87038" NÃO CONTRATADO. CANCELAMENTO. DEVOLUÇÃO EM DOBRO DAS IMPORTÂNCIAS PAGAS A MAIOR. AUSÊNCIA DE PEDIDO CERTO, O QUE NÃO É PERMITIDO EM SEDE DE JUIZADO ESPECIAL CÍVEL. DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. MERO DISSABOR. DANOS MORAIS AFASTADOS. Rejeitada a prefacial de ilegitimidade ativa, pois, em que pese o contrato de telefonia ter sido celebrado com a ASAE (Associação dos Servidores da Ascar/Emater RS) - telefone corporativo da empresa -, restou demonstrado através da defesa da demandada e das faturas juntadas pela autora que é esta a responsável pelos pagamentos, inclusive porque se trata de débito consignado em sua folha de pagamento. Em razão da negativa de contratação do "SERVIÇO SMS - INTERATIV 87038" por parte da autora e declinando a recorrente que a interatividade impugnada (serviço de alerta de texto, onde o cliente recebe mensagens de conteúdos e ganha pontos que podem ser trocados por brindes eletrônicos) não é contratada e sim utilizada diretamente do aparelho celular do cliente, sendo necessário o envio de torpedo para solicitação da interatividade, não carreando ao feito prova de ajuste com a consumidora para prestação do referido serviço que veio debitado nas faturas (o torpedo de solicitação), não bastando para tanto as telas disponíveis em seu sistema e que nada demonstram nesse aspecto (fls. 98/107), deve o serviço ser cancelado. Concernente à alegação da ré de que não há possibilidade de cancelamento do serviço, porque, a qualquer momento, poderá o cliente ou terceiro de seu convívio acessar o serviço e reativá-lo (fl. 117), trata-se de pacote disponibilizado pela ré, como ela mesma admite no recurso (fl. 118) e assim como disponibiliza, deve desenvolver sistema para torná-lo indisponível ou que possa operar-se o seu cancelamento, mormente quando isso é expressamente postulado (fls. 17/19); e não simplesmente criar um sistema em que o próprio usuário deva utilizar-se de mensagem de texto com a palavra "SAIR" para o mesmo número que contratou o serviço, como sustentado na contestação (fl. 85). Relativamente ao pedido de danos materiais, não merece prosperar, porquanto é vedada a realização de pedido incerto no Juizado Especial Cível, ressaltando-se que não se trata de pedido em balcão. Somente se justifica o pleito genérico quando não for possível, desde logo, mensurar o valor exato, o que inocorre no caso concreto, já que a autora requer a devolução em dobro dos valores pagos indevidamente a título de serviço não contratado e tem a seu dispor as respectivas faturas. Inexiste dano moral no caso em tela, porquanto se está a falar de descumprimento contratual, o qual enseja o arbitramento de indenização por danos extrapatrimoniais apenas em casos excepcionais. E, não vindo ao feito a excepcionalidade, afasta-se a condenação neste ponto. SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. RECURSO Cível Nº 71005301502, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX, Julgado em 10/09/2015).

Nesse aspecto, portanto, não há como acolher a pretensão da autora, devendo não ser conhecido o pedido de danos materiais, com o julgamento de extinção do feito quanto aos danos materiais, sem julgamento de mérito, com fulcro no artigo 485, inciso IV, do NCPC.

Quanto ao pleito de rescisão contratual por descumprimento da prestação de serviço conforme o contratado e esperado, entendo que merece provimento tal pleito autoral, eis que, nos termos da vasta documentação acostada com a inicial, resta demonstrado de forma clara que a empresa ré não prestou o serviço conforme o esperado e contratado, cabendo a rescisão contratual sem qualquer ônus à autora, seja multa por rescisão contratual ou outro contratualmente previsto.

No que tange aos danos morais postulado, entendo que assiste razão a demandante, já que vem pagando por um serviço que está sendo prestado de forma deficiente pela ré, havendo uma falha na prestação de serviço da demandada, eis que a ré não comprova fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito da autora, nos termos do art. 373, II, do NCPC.

No mesmo sentido estão os julgados análogos abaixo colacionados:

RECURSO INOMINADO. SERVIÇO DE TV A CABO, INTERNET E TELEFONIA. INDISPONIBILIDADE E CANCELAMENTO DOS SERVIÇOS DE TV A CABO. NÃO DEMONSTRAÇÃO, PELA REQUERIDA, DA REGULARIDADE DOS SERVIÇOS DE INTERNET. FALHA NA PRESTAÇÃO EVIDENCIADA. DEVER DE INDENIZAR. QUANTUM FIXADO MANTIDO. 1. A parte autora indicou a contratação de serviços de internet, telefonia e TV a cabo, os quais não foram prestados satisfatoriamente até o cancelamento dos serviços de TV. Indicou que após tal cancelamento a requerida permaneceu cobrando os serviços e, ainda, ficou sem sinal de internet nos meses de abril e maio de 2014. Postulou o ressarcimento dos valores pagos à operadora a maior pelo serviço de TV a cabo já cancelada e pelo serviço de internet indisponíveis nos meses indicados. Ainda, pleiteou indenização por danos morais. 2. Com efeito, a ré não demonstrou a alegada inadequação da rede interna da autora quanto ao serviço de internet e a regularidade nas cobranças realizadas pelo serviço de TV a cabo após o cancelamento dos serviços, ônus que lhe incumbia, a teor do art. 333, II, do CPC. 3. Cabível, assim, a devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente e efetivamente pagos por serviços não mais contratados e não prestados. 4. O agir da empresa ré configura ato ilícito passível de indenização, porquanto ultrapassa o mero dissabor. Devem ser reparados os danos decorrentes da impossibilidade do uso do serviço contratado pelo autor, que buscou solucionar o problema em diversas oportunidades, sem êxito. 5. Quantum indenizatório fixado na sentença em R$ 3.000,00 que vai mantido, pois quantia que se mostra razoável ao dano suportado no caso em tela, em que a autora restou privada do serviço de internet por 2 (dois) meses, circunstância que também restou demonstrada pela prova oral colhida no feito. 6. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO (Recurso Cível Nº 71005627195, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX XXXXXXX, Julgado em 23/09/2015).

Ementa: RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO DE INTERNET. DEMORA NA TRANSFERÊNCIA DE SERVIÇO PARA OUTRO ENDEREÇO. PREJUÍZO AO ACOMPANHAMENTO DO CURSO EAD QUE DEPENDIA DO SINAL DA INTERNET. DEVER DA RÉ DE RESTABELECER O SERVIÇO. DANOS MORAIS CONFIGURADOS PELA PRIVAÇÃO DE SERVIÇO ESSENCIAL. QUANTUM INDENIZATÓRIO MANTIDO. CONFIRMAÇÃO DA MULTA DIÁRIA, COM LIMITAÇÃO EM DEZ DIAS. Alegou o autor ter solicitado à ré, em fevereiro de 2014, a transferência de endereço de sua linha de telefonia fixa e do ponto de internet para o seu novo endereço, porém a demandada não atendeu a solicitação. Sustentou que em razão da falha do serviço ficou impossibilitado de assistir as aulas do curso em EAD no qual estava matriculado. Informou que as faturas sempre foram pagas em dia, ainda que os serviços não estivessem sendo prestados. Disse que entrou em contato diversas vezes com a requerida (protocolos fl. 22), mas não obteve êxito. Era ônus da ora requerida demonstrar que não houve a alegada solicitação de transferência do endereço de prestação dos serviços, considerados os números de protocolo informados, ou que houve a disponibilização dos serviços, o que não logrou fazer. Diante disso, no caso em tela, as consequências da privação dos serviços de telefonia e internet assumem maior proporção que um mero aborrecimento porque o autor estava matriculado em curso EAD (fl. 20), sendo a internet, em especial, o meio indispensável para a atividade de estudo. No que tange ao quantum indenizatório de R$ 2.000,00, fixado em sentença, deve ser mantido, pois está de acordo com as peculiaridades do caso concreto, além de estar em consonância com os parâmetros adotados pelas Turmas Recursais em casos análogos. Por oportuno, transcrevo: "RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS C/C REPETIÇÃO EM DOBRO. FALHA NA PRESTAÇÃO SERVIÇO DE TELEFONIA FIXA E INTERNET. DEMORA PARA TRANSFERÊNCIA DE ENDEREÇO E INSTABILIDADE DO SERVIÇO. FALHA EVIDENCIADA. CONSUMIDOR QUE REALIZA DIVERSOS  PROTOCOLOS  ATRAVÉS  DO  ATENDIMENTO  AO  CLIENTE  E  BUSCA  O PROCON PARA SOLUÇÃO DOS PROBLEMAS. DESCASO DA PRESTADORA DO SERVIÇO DE TELEFONIA. CONSUMIDORA QUE UTILIZA A INTERNET PARA CONCLUIR ENSINO À DISTÂNCIA. DANOS MORAIS EVIDENCIADOS. QUANTUM FIXADO EM R$ 2.000,00. COBRANÇA INDEVIDA CONFIGURADA. TRÊS CONTAS EMITIDAS PARA O MESMO PERÍODO. PAGAMENTO REALIZADO PELA CONSUMIDORA. RESTITUIÇÃO NA
FORMA DOBRADA. SENTENÇA MANTIDA Preliminar de complexidade da causa que não merece acolhida. Existência de elementos suficientes a permitir o deslinde da controvérsia posta. Certo é que houve a falha na prestação do serviço, a gerar a obrigação de reparar os danos morais decorrentes da demora na troca de endereço e correção da instabilidade da linha de telefonia fixa e internet, fatos que dificultaram o acesso da consumidora ao curso de ensino à distância. Autora que buscou solucionar o p oportunidades através de 7 protocolos de atendimento ao cliente e no Procon de seu município, sem êxito A ré apresentou contestação genérica, alegando que as cobranças são lícitas; contudo, não trouxe aos autos provas que sustentem suas alegações. Assim, não afastou as alegações autorais, vez que não juntou as gravações referentes aos protocolos de atendimento informados pela demandante, ônus que lhe cabia, frente ao mesmo art. 333, II, do CPC, associado ao art. 6º, VIII, do Código Consumerista. A restituição de valores cobrados indevidamente é limitada às faturas comprovadamente pagas, o que logrou a autora demonstrar, sendo assim, mantida a restituição em dobro dos valores, nos termos da sentença. Aplicação do art. 42, do CDC. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71005512215, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX XXXXXXX, Julgado em 08/07/2015)". Com relação à multa diária, fica expressamente confirmada a decisão de fl. 24, impondo-se a consolidação, todavia, em dez dias. Assim, se houve o alegado descumprimento, cabe à parte autora fazer a devida postulação na origem, na fase de cumprimento de sentença. Diante do exposto, não cabe reforma a sentença atacada, devendo ser mantida em seu inteiro teor. SENTENÇA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS.  RECURSO  DESPROVIDO.  (Recurso  Cível  Nº  71005619291, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXX XXXXXX XXXXXXXXX .

Assim, evidente que no caso em tela está configurado o dano extrapatrimonial in re ipsa, já que a ré prometeu uma prestação de serviço, cobrou por isso e em verdade não prestou o serviço de forma correta e regular.

Nessa linha, entendo que a condição econômica das partes, a repercussão do fato, assim como a conduta da empresa demandada devem ser perquiridos para a justa dosimetria do valor indenizatório, no intuito de evitar o enriquecimento injustificado da autora e aplicação  de pena exacerbada à demandada. Noutro sentido não me parecem as ponderações exaradas por Sergio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil. 2ª ed. 4ª Tiragem. rev., aum. e atual. São Paulo: Malheiros Editores Ltda, 2001), ao tratar do arbitramento do dano moral:

Creio que na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano. Creio, também, que este é outro ponto onde o princípio da lógica do razoável deve ser a bússola norteadora do julgador. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes. (Págs. 81-82).

Tecidas essas ponderações, considerando-se o disposto no art. 944, do Código Civil, entendo adequado para o caso a fixação da indenização extrapatrimonial na monta de R$ 1.000,00 (hum mil reais), valor esse que não se mostra baixo, assegurando o caráter repressivo-pedagógico próprio da indenização por danos morais; por outro, não se apresenta elevado a ponto de caracterizar um enriquecimento sem causa da parte autora, tendo em vista as circunstâncias do caso em tela.

FACE AO EXPOSTO, opino pelo julgamento de:

1 - PARCIAL PROCEDÊNCIA dos pedidos iniciais formulados por FULANA DE TAL em face de CLARO S/A, para declarar rescindido o contrato da autora com a ré, sem qualquer ônus para a autora, afastando eventual multa contratual existente, bem como condenar a requerida ao pagamento de indenização a título de danos morais, que vai fixada em R$ 1.000,00, corrigidos pelo IGP-M a partir da data da publicação desta sentença, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

2 - EXTINÇÃO DO FEITO SEM JULGAMENTO DE MÉRITO quanto aos danos materiais, com fulcro no artigo 485, inciso IV, do NCPC.

Sem condenação ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, porque incabíveis neste grau de jurisdição do Juizado Especial Cível, a teor do artigo 55 da Lei 9.099/95.

Santa Cruz do Sul, 18 de dezembro de 2017.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Santa Cruz do Sul, 18 de dezembro de 2017.

Juiz de Direito. 


<S1-4TRC-03-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

    Cuida-se de ação ordinária ajuizada por FULANO DE TAL em face de XXXXXX Centro de Ensino em Tecnologia e Negócios Ltda, objetivando seja declarada nula a cobrança levada a cabo pela ré e determinado o valor a ser pago pelo autor, bem como a condenação da requerida ao pagamento de danos morais.

    Narrou o autor que firmou contrato de adesão com a requerida, tendo como objeto um curso de web design que seria ministrado pela empresa ré, com início em 21/09/2016 e término em 23/01/2017, no valor de R$ 2.425,50, em seis parcelas. Que após assistir a primeira aula, em 05/10/2016, foi solicitado o cancelamento do curso via e-mail, ocasião na qual foi aceita a rescisão pela ré, tendo sido o autor informado que o valor para cancelamento seria de R$ 944,25. Que não concordando com a abusividade da cobrança, tentou negociar o pagamento, sem êxito.

      A requerida, por sua vez, afirmou que o próprio contratante é quem deveria ter solicitado o cancelamento, e não terceira pessoa (XXXXX), como ocorreu e que tal pedido deveria ter sido protocolado na própria escola.

     Da análise dos autos, verifica-se que as partes firmaram contrato de prestação de serviços de capacitação profissional (fls. 14/15), onde consta na cláusula sexta que “ O CONTRATANTE deverá protocolar junto à secretaria a sua desistência através da carta registrada ou e-mail. Assim, considerará a CONTRATADA a data do recebimento do protocolo como sendo o marco do cancelamento”.

    Ocorre que quem postulou o cancelamento foi uma terceira pessoa estranha ao feito, chamada XXXXXX, em desacordo com o previsto na referida cláusula contratual. Mesmo assim, vários e-mails foram trocados entre as partes, onde a requerida reiterou seu conteúdo, de modo que o pedido de cancelamento fosse protocolado na pessoa do requerente, o que não ocorreu. Inclusive, diversas foram as tentativas frustradas de contato com o requerente, conforme os e-mails juntados às fls. 76/87. Ainda que o pedido de rescisão tenha sido feito por pessoa estranha ao feito, foi feita pela ré uma proposta de acordo extrajudicial com o autor, porém a mesma não restou cumprida. Cabe frisar, ainda, que referidos e-mails não for juntados pelo autor, o qual deliberadamente juntou tão somente parte das mensagens trocadas por e-mail que entendeu conveniente aos seus próprios interesses.


     Com relação à apostila, ao contrário do informado pelo autor, o mesmo recebeu o material da escola, conforme se verifica nos documentos de fl. 74, cujo requerente assinou a entrega do material.

    Assim, sendo a relação contratual e a inadimplência incontroversas, tenho que sobre o autor recai a responsabilidade do pagamento em razão da desistência do curso ministrado pela requerida, o qual não restou quitado. Em relação ao quantum devido, entendo que deverá ser cobrado o valor postulado na inicial, acrescido, porém, do valor da apostila, pois comprovadamente recebida pelo requerente. Frise-se que o montante de R$ 944,25 foi estipulado por preposta da requerida quando realizado o pedido de cancelamento do curso por e-mail, devendo referida quantia ser considerada para fins de pagamento, em observância ao princípio do non venire in factum proprium, em vedação ao comportamento contraditório.

    No que tange ao pedido de danos morais, tenho que o mesmo não restou configurado no caso em tela. Nos termos do art. 373, inciso I, cabia ao autor comprovar fato constitutivo do seu direito, o que não ocorreu, limitando-se a afirmar o prejuízo, sem, contudo, comprová-lo. A simples cobrança, ainda que o autor não concorde com os valores, não é apta, por si só, a configurar o dano moral extrapatrimonial, o que somente ocorre quando devidamente comprovada circunstância excepcional de lesão aos direito da personalidade do autor, o que não se verifica no caso em tela.

     Por fim, postulou a parte ré em pedido contraposto o pagamento da quantia de R$ 2.425,00, conforme Nota Fiscal juntada à fl. 2.425,50, cujo valor atualizado perfaz a quantia de R$ 3.648,82, de acordo com a planilha de fl. 91. As partes devem observar o princípio da boa-fé objetiva em suas relações contratuais, sob pena de submissão do contratante vulnerável a situação de abuso restando, assim, ferido o princípio da equidade contratual. Nesse sentido, entendo desrazoável e desproporcional a cobrança do valor integral do curso que sequer foi frequentado pelo contratante, ante sua desistência após o primeiro dia de aula.

      Ante o exposto, para os fins do artigo 40 da Lei 9.099/95, opino pela PARCIAL PROCEDÊNCIA do pedido, com resolução de mérito, nos termos do art. 487, inciso I, do NCPC, para o fim de determinar seja o autor condenado ao pagamento de R$ 944,25 (novecentos e quarenta e quatro reais e vinte e cinco centavos) corrigido monetariamente pelo IGP-M desde o efetivo prejuízo, em 05/10/2016, data do desligamento do curso (fls. 18/19) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, na forma do art. 406 do CC, combinado com o art. 161, §1º, do CTN, desde a citação; e pela contraposto.

IMPROCEDÊNCIA do pedido.


Opino, igualmente, por confirmar os efeitos da tutela de urgência deferida às fls. 30/31.

      Sem condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios, incabíveis neste grau de jurisdição, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.

      Submeta-se o presente parecer à apreciação da MM. Juíza de Direito Presidente deste Juizado para homologação.

Publique-se.
Registre-se.

Intimem-se.

Bento Gonçalves, 16 de agosto de 2018.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.

Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Bento Gonçalves, 16 de agosto de 2018.

Juiz de Direito. 

<S2-4TRC-03-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
  Cuida-se de ação indenizatória por danos materiais e morais decorrentes de negativa de cobertura de procedimento cirúrgico realizado pelo autor. De acordo com o relato inicial, o requerente é beneficiário de plano de saúde fornecido pela ré e foi diagnosticado com "Adenocarcinoma de Próstata (CID C61), tendo sido orientado por seu médico a realizar procedimento de "prostatectomia radical robótica", não coberto por seu plano de saúde. Disse que em 05/10/2015 realizou o procedimento indicado por seu médico por suas próprias expensas, requerendo o reembolso dos valores gastos, limitados ao teto dos Juizados Especiais Cíveis mais indenização por danos morais.
  Citada, a ré suscitou, preliminarmente, a implementação da prescrição do direito do autor. No mérito, referiu a falta de interesse processual pela ausência de provocação administrativa e disse que não há dever de cobertura para o procedimento realizado pelo autor porque não está incluso no rol dos procedimentos obrigatórios da Agência Nacional de Saúde – ANS e, portanto, no contrato. Referiu que tanto o médico como o hospital em que o procedimento foi realizado não estão cadastrados.
  Após a realização de audiência de instrução - fls. 262/265 -, a parte autora opôs Embargos de Declaração - fls. 269/275 -, os quais serão analisados como questão preliminar nesta decisão.
É o breve relato.

1. PRELIMINARMENTE.
   Em que pese a argumentação da requerida no sentido de ter sido implementada a prescrição anual no caso concreto, o Superior Tribunal de Justiça já consolidou, quando do julgamento do REsp nº 1.360.969/RS e do REsp nº 1.361.182/RS, submetidos ao rito dos recursos repetitivos, o entendimento de que a pretensão de ressarcimento dos valores indevidamente pagos, como decorre de eventual enriquecimento sem causa, prescreve em 03 (três) anos, nos termos da regra específica do art. 206, § 3º, IV, do CC/2002.
  Desse modo, mesmo que não se ingresse na análise da questão relacionada ao envio formal ou não de negativa da ré ao autor e da interrupção do prazo prescricional, verifica-se que o direito de ação do requerente não foi alcançado pela prescrição, tendo em vista que o procedimento médico foi realizado em 05/10/2015 e a ação foi ajuizada em 18/05/2018, portanto dentro do prazo trienal referido.
Superadas as preliminares, passo à análise do mérito.

2. NO MÉRITO.
  Salienta-se, de pronto, que o caso em análise caracteriza evidente relação de consumo, atraindo a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, nos termos da Súmula 469 do STJ, em especial no que tange à interpretação do contrato de adesão de forma mais favorável ao consumidor, parte vulnerável na relação subjacente.
   A controvérsia cinge-se, então, à possibilidade ou não de reembolso ao autor por despesas médicas não cobertas pelo plano de saúde fornecido pela requerida.


  Apesar da argumentação da contestação de que não houve requerimento administrativo de cobertura do procedimento, a própria ré refere nas fls. 93/95 dos autos que não há cobertura para a técnica robótica indicada pelo médico do demandante o que, em última análise, demonstra que, de qualquer forma, o procedimento seria negado.
  Pois bem, é fato incontroverso nos autos que o plano de saúde do autor não inclui e tampouco exclui a cobertura de realização do procedimento de Prostatectomia radical laparoscópica pelo método robótico, situação que, de acordo com o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, já seria suficiente para afastar a tese defensiva da ré, vejamos:

PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL NÃO CONFIGURADA. PLANO DE SAÚDE. COBERTURA. LIMITAÇÃO. POSSIBILIDADE. – Falta prequestionamento quando o dispositivo legal supostamente violado não foi discutido na formação do acórdão recorrido. - Para demonstrar divergência jurisprudencial é necessário confronto analítico e semelhança entre os casos. Não bastam simples transcrições de ementas e trechos. - A limitação de cobertura do plano de saúde é possível desde que atendidos os pressupostos legais e haja previsão clara, precisa e destacada no contrato. (AgRg nos EDcl no Ag 784.310/RS, Rel. Ministro XXXX XXXXX XXXXX XXXXXX, TERCEIRA TURMA, julgado em 09/08/2007, DJ 27/08/2007, p. 225) (Grifei).

  O citado procedimento também não possui previsão de cobertura obrigatória pelos Planos de Saúde regulados pela ANS, conforme informado pela ré e corroborado pelos documentos acostados. No entanto, outros procedimentos semelhantes ao realizado pelo autor, mas com técnica ou tecnologia menos avançada, são previstos como obrigatórios, ou seja, contam com cobertura garantida pelo plano de saúde mantido entre as partes, conforme referido pela própria requerida em sua contestação, visto que a Prostatectomia está dentre os procedimentos obrigatórios a serem cobertos pelos planos de saúde.
  Desse modo, havendo previsão de cobertura para a realização do procedimento genérico e correspondente tratamento, a limitação a partir da técnica que foi empregada no tratamento do autor não é legítima. É certo que o tratamento em si é coberto. E, sendo assim, não se sustenta a negativa de cobertura e reembolso a partir da não previsão da técnica, já que, dada a grande variedade de técnicas existentes e sua constante evolução, as limitações aos consumidores passariam dos limites toleráveis diante dos princípios e direitos consagrados no Código de Defesa do Consumidor.
Nesse sentido:

APELAÇÃO CÍVEL. SEGUROS. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM COBRANÇA. PLANO DE SAÚDE. NEGATIVA DE COBERTURA. TRATAMENTOS REALIZADOS COM BASE EM ORDEM JUDICIAL  DEFERIDA  EM SEDE DE ANTECIPAÇÃO  DE  TUTELA.  INEXISTÊNCIA  DE  EXPRESSA  EXCLUSÃO  DE COBERTURA. [...] Ademais, as exclusões de cobertura devem estar expressa e destacadamente previstas no contrato, o que não ocorre no caso em apreço, não podendo   haver   interpretação   extensiva   em   desfavor   do    consumidor. O procedimento de radioterapia encontra-se inserido dentro do rol de coberturas mínimas que todo  o  plano  de  saúde  deve  conter  (art.  12  da  Lei  nº  9.656/98). Técnica moderna e eficaz eleita pelo médico que assiste o paciente. Negativa de cobertura fundada em argumento frágil e abusivo de não estar o tratamento através do IMRT no rol de procedimentos obrigatórios instituídos pela ANS. [...] AGRAVO RETIDO E APELAÇÃO DESPROVIDOS. (Apelação Cível Nº 70075043844, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX XXXXXX , Julgado em 28/09/2017) (Grifei).



  Afigura-se razoável, portanto, julgar procedente a pretensão de reparação material do autor, cujo valor fica limitado a 40 (quarenta) salários mínimos calculados na data da propositura da ação, perfazendo o montante de R$ 38.160,00 (trinta e oito mil cento e sessenta reais).
  Por outro lado, o pedido de indenização por danos morais não merece deferimento. O caso concreto caracteriza mero descumprimento contratual, quando muito algum dissabor cotidiano, tendo em vista que não há prova de que o requerente tenha sofrido ofensas a seus direitos de personalidade em razão do agir da requerida. Ademais, é incontroverso que o demandante realizou o procedimento, sendo a indenização material já deferida suficiente para recompor o status quo da relação.
A propósito:

APELAÇÃO CÍVEL. RECURSO ADESIVO. SEGUROS. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. PLANO DE SAÚDE. NEGATIVA DE COBERTURA. RADIOTERAPIA ATRAVÉS DA TÉCNICA DE INTENSIDADE MODULADA - IMRT. TRATAMENTO  REALIZADO  COM  BASE  EM  ORDEM  JUDICIAL  DEFERIDA  EM SEDE DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA. INEXISTÊNCIA DE EXPRESSA EXCLUSÃO DE COBERTURA. DANO MORAL. MERO DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. [...]. DANO MORAL - Os fatos vertidos à lide correspondem a efetivo descumprimento contratual que não gera o dever de indenizar, salvo quando os efeitos do inadimplemento, por sua gravidade, exorbitarem o mero aborrecimento diário, atingindo a dignidade do contratante, situação não demonstrada no caso em exame. RECURSOS DESPROVIDOS. (Apelação Cível Nº 70074636135, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX XXXXXX , Julgado em 24/08/2017) (Grifei).

  Isso posto, afastas as preliminares suscitadas, sugiro o julgamento de PROCEDÊNCIA EM PARTE dos pedidos formulados por FULANO DE TAL nos autos da ação indenizatória movida contra ZZZZZZZZZZZ - COOPERATIVA DE SERVIÇOS DE SAÚDE DOS VALES DO TAQUARI E RIO PARDO, para condenar a ré ao pagamento de R$ 38.160,00 (trinta e oito mil cento e sessenta reais), valor que deverá ser corrigido monetariamente pelo IGP-M desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora simples de 1% ao mês desde a citação, extinguindo o feito com resolução de mérito. Sem condenação da parte sucumbente ao pagamento de custas processuais e de honorários de advogado, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
Os prazos processuais serão contados observando o que dispõe o art. 219 do CPC.

  É o parecer que submeto à apreciação do MM. Juiz Presidente, na forma do art. 40 da Lei nº 9.099/95.

Lajeado, 25 de outubro de 2018.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Lajeado, 25 de outubro de 2018.

Juiz de Direito. 

<S3-4TRC-03-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

COMERCIO XXXXX LTDA - ME ingressou com a presente ação em face de COMPANHIA ESTADUAL DE DISTRIBUIÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA - CEEE-D.

Narrou que há 10 anos é locatário do imóvel que possui a Unidade Consumidora - UC nº 49749676. Em 2016 foram constatadas irregularidades no consumo de energia elétrica, sob o argumento de violação no medidor. Disse ter recebido cobrança de recuperação de consumo no valor de R$3.494,59, a qual foi contestada administrativamente e indeferida pela ré.

A parte autora nega a responsabilidade por qualquer adulteração. Aduziu que o procedimento administrativo adotado pela concessionária foi nulo, em desacordo com as normas fixadas pela Agência Nacional de Energia Elétrica - ANEEL e a revelia do demandante.

Além disso, referiu que após a suposta regularização do medidor não houve mudança significativa da média de consumo.

Diante dessa situação, requereu, liminarmente, a suspensão da exigibilidade do débito e que a concessionária se abstenha de praticar qualquer ato de cobrança do débito impugnado.

No mérito pleiteou a anulação do Termo de Ocorrência e Inspeção - TOI nº 368314-1 e do EI-24385/2016 e reconhecimento a inexistência do débito. Subsidiariamente, pleiteou a inexigibilidade dos valores exigidos pela ré, diante da inexistência de oscilação relevante no consumo da unidade consumidora, ou, ainda, que seja retificado o cálculo de recuperação de consumo apresentado e limitado o período de cobrança aos seis meses antecedentes a apuração da alegada irregularidade.

A liminar pleiteada foi deferida (fl. 63).

A ré arguiu que a parte autora é devedora da concessionária. Salientou que o débito impugnado diz respeito às irregularidades constatadas no medidor da instalação o qual foi “encontrada caixa de proteção sem lacres e medidores de kwh sem os dois lacres de aferições".

Asseverou que o débito foi apurado em consonância com a Resolução 414/2010 da ANEEL, não havendo vício ou ilegalidade no procedimento adotado ou critério de cálculo. Sustentou  a improcedência da ação.

É o relatório.



Analisando o conjunto probatório, embora demonstrada a adulteração do medidor de energia elétrica e a regularidade do procedimento administrativo adotado pela ré, não restou evidenciada a alteração da média de consumo capaz de justificar a cobrança a título de recuperação de consumo após a regularização do medidor.

No que tange ao procedimento adotado pela concessionária na fiscalização e regularização do medidor da unidade consumidora autora, conforme demonstrado, foi realizado de acordo com o determinado pelo artigo 129 da Resolução 414/2010. O Termo de Ocorrência e inspeção foi redigido na presença do empresário autor, o qual firmou o documento (fls. 126-127). Além disso, agendada avaliação técnica, conforme documento de fl. 128, também firmado pelo empresário e elaborado relatório (fls. 129-130). A medição fiscalizadora foi implementada por recursos visuais (fls. 123-124) e elaborado cálculo em atenção aos critérios determinados pela ANEEL (fls. 131-132).

Entretanto, em que pese o procedimento administrativo tenha apontado irregularidades do medidor, a concessionária não logrou êxito em demonstrar que a tal irregularidade beneficiou a unidade consumidora porquanto não restou evidenciada a alteração significativa na média de utilização capaz de justificar a cobrança a título de recuperação de consumo após a troca do medidor.

A irregularidade foi constatada em 08 setembro de 2016 e corrigida na mesma data (fl. 125). O consumo registrado no mês anterior a constatação foi 1261kwh, em setembro foi 1288kwh. Após a regularização o consumo registrado não sofreu alteração significativa, em outubro atingiu 1190kwh, em novembro 1446kwh (fl. 120).

Feitas essas considerações, a ré não logrou êxito em demonstrar que os danos apontados no medidor teriam ensejado registro menor ao efetivamente consumido.

Assim, em que pese constatada a irregularidade, não há consumo a ser recuperado, diante da ausência de comprovação de que a parte autora se beneficiou dessa situação. A procedência do pedido de desconstituição do débito no valor de R$ 3.494,59 (fl. 31) é a medida que se impõe.

Nesse sentido:

Ementa: RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE DESCONSTITUIÇÃO DE DÉBITO C/C DANOS MORAIS. ENERGIA ELÉTRICA. RECUPERAÇÃO DE CONSUMO. IRREGULARIDADE DO MEDIDOR SEM ALTERAÇÃO SIGNIFICATIVA DE CONSUMO, APÓS A SUBSTITUIÇÃO. EVIDÊNCIAS DE OSCILAÇÕES DE CONSUMO DECORRENTES DE PERÍODOS CLIMÁTICOS. DESCONSTITUIÇÃO DO DÉBITO. APESAR DOS ATOS DA CONCESSIONÁRIA SE REVESTIREM DE PRESUNÇÃO DE VERACIDADE E LEGALIDADE, NO CASO CONCRETO, NÃO SE MOSTRA CABÍVEL A RECUPERAÇÃO DE CONSUMO. DANOS MORAIS NÃO CONFIGURADOS. IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO CONTRAPOSTO. AUSÊNCIA DE PROVA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (Recurso Cível Nº 71007804172, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  XXXXXXX XXXXXXXX XXXXXXXXX, Julgado em 24/08/2018).


Diante o exposto, opino pela PROCEDÊNCIA do pedido formulado por COMERCIO XXXXXX LTDA - ME em face de COMPANHIA ESTADUAL DE DISTRIBUIÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA - CEEE-D para:

DESCONSTITUIR a cobrança de recuperação de consumo no valor de R$ 3.494,59 (três mil quatrocentos e noventa e quatro reais e cinquenta e nove centavos), referente a instalação nº 49749676 (fl. 31).

Sem custas e honorários advocatícios, de acordo com o artigo 55 da Lei nº 9.099/95. À consideração da Exmo. Sr. Dr. Juiz de Direito Presidente.

Porto Alegre, 05 de setembro de 2018.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
   Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença.
Sem custas e honorários, na forma da Lei.
  As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.
  Interposto recurso inominado, em conformidade com o disposto no art. 42 do referido diploma legal, intime-se o recorrido para contrarrazões. Com a juntada, ou decorrido o prazo, remetam-se os autos à Turma Recursal, em atendimento ao art. 1010, § 3º, do NCPC.



Porto Alegre, 05 de setembro de 2018.

Juiz de Direito. 

<S4-4TRC-03-19>


PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos, etc.
     Cuida-se de ação de obrigação de fazer (parcelamento de débito). Em tutela de urgência, postulou que a demandada se abstenha de suspender os serviços.
Breve relato:

    A autora objetiva que a concessionaria demandada fracione seu debito em 25 parcelas mensais. Alega que não possui condições de saldar a dívida mediante a proposta de pagamento elaborada pela ré.

    A Corsan, em síntese, defende a legalidade da cobrança, bem como a impossibilidade de atendimento do pedido de parcelamento nos moldes solicitados pela cliente. Ao final pede a improcedência.

Pois bem.

      O caso em tela dispensa maiores delongas quanto a aplicabilidade do código consumerista (Lei 8078/90).

     Em que pese não existir previsão de se determinar ao credor a concessão do parcelamento do débito, tampouco de lhe obrigar a receber diversa do lhe é devida, consoante artigos 313 e 314 do CCB, manejados em contestação, considerando tratar-se de serviço essencial, cabível o parcelamento do valor da dívida, haja vista que expressiva e inviável de adimplemento nos termos exigidos pela concessionaria em razão da incapacidade financeira da requerente.

Nesse sentido:

RECURSOS INOMINADOS. PEDIDO DE BALCÃO. CORSAN. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. CORTE NO FORNECIMENTO DE ÁGUA. PRETENSÃO DE PARCELAMENTO. POSSIBILIDADE. SITUAÇÃO DE VULNERABILIDADE SOCIAL DA CONSUMIDORA, COM CINCO FILHOS MENORES E MARIDO ALIENADO MENTAL, A DEMONSTRAR A IMPOSSIBILIDADE DE PAGAMENTO IMEDIATO DA INTEGRALIDADE DA DÍVIDA. PARCELAMENTO DO DÉBITO EM 50 VEZES. INCIDÊNCIA DE CORREÇÃO MONETÁRIA E JUROS SOBRE O DÉBITO. INCLUSÃO DA AUTORA NA TARIFA SOCIAL DE ÁGUA E ESGOTO. ACOLHIMENTO. ENQUADRAMENTO NA CONDIÇÃO DE BAIXA RENDA. DANO MORAL INOCORRENTE. MULTA POR DESCUMPRIMENTO DA DECISÃO LIMINAR MANTIDA. EMPRESA DE ECONOMIA MISTA. SUBMISSÃO AO REGIME JURÍDICO DAS EMPRESAS PRIVADAS. PRECATÓRIO. INADMISSIBILIDADE. SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. RECURSO DA RÉ DESPROVIDO  E  RECURSO  DA  AUTORA  PARCIALMENTE  PROVIDO. UNÂNIME.


(Recurso Cível Nº 71007432867, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYY YYYYY YYYYYYY, Julgado em 28/03/2018).

    Assim, utilizando da regra contida no art. 6º da Lei 9.099/95, entendo que merece a parte autora a concessão de parcelamento referente ao debito original contido as fls. 71 (R$ 3.603,58) para que seja convertido em 25 parcelas mensais, com valores corrigidos monetariamente pelo IGP-M e acrescidos de juros de 1% ao mês, já que não se pode impor à demandada tal parcelamento, sem qualquer reajuste.

    Acresço que, para evitar qualquer prejuízo à consumidora, as faturas referentes ao parcelamento deverão se dar em separado daquelas de consumo mensal.

    Em face do exposto, opino pela procedência do pedido formulado por  XXXXXX   XXXXXXX  XXXXXXX em desfavor Companhia Riograndense de Saneamento – Corsan, para fins de conceder parcelamento dos valores indicados as fls. 71, que totalizam a quantia de R$ 3.603,58 (três mil seiscentos e três reais e cinquenta e oitenta centavos) corrigidos monetariamente pelo IGP-M e acrescidos de juros de 1% ao mês, em 25 parcelas, mediante envio de faturas distintas do consumo mensal. Por fim, definitivo os efeitos da tutela de urgência.

Sem custas e honorários advocatícios, consoante art. 55 da Lei 9.099/95. À consideração superior, Homologada, Publique-se, registre-se e intimem-se.

Alvorada, 15 de outubro de 2018.

Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Alvorada, 15 de outubro de 2018.

Juíza de Direito. 

<S5-4TRC-03-19>


SENTENÇA.
Trata-se de impugnação ao cumprimento de sentença aventado pela requerida, asseverando excesso de execução, uma vez que os cálculos deveriam ter sido atualizados até a data de 21/06/2016, em razão da recuperação judicial do Grupo Oi. Aduz que houve novação dos créditos devidos, ante a aprovação do Plano de Recuperação Judicial, sendo que o presente crédito deve submeter-se aos termos propostos pela recuperanda. Requer a procedência da impugnação ao cumprimento de sentença (fls. 281/301).

Em sua manifestação, a parte autora refutou as alegações, aduzindo que o crédito é extraconcursal, não estando sujeito aos efeitos da Recuperação Judicial da parte requerida (fls. 310/312).

Decido.

A discussão das partes cinge-se no tocante de, ser os créditos buscados pela parte autora, extraconcursal ou concursal.

Neste passo, registro que a jurisprudência já firmou entendimento no sentido de que os créditos concursais (constituídos antes de 20.06.2016) deverão ser pagos na forma do plano aprovado, extinguindo-se, então, os processos em curso. Com relação aos créditos extraconcursais, as ações seguem seu curso natural. Segue ementa:

AGRAVO INTERNO EM AGRAVO DE INSTRUMENTO. Ausente qualquer argumento novo capaz de modificar o decisum recorrido, mantém-se a deliberação monocrática. AGRAVO  DE INSTRUMENTO. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. PLANO DE RECUPERAÇÃO JUDICIAL APROVADO E HOMOLOGADO. SUSPENSÃO DA EXECUÇÃO. CRÉDITO EXTRACONCURSAL. Conforme Ofício-Circular Nº 042/2018 da Corregedoria Geral de Justiça, com a realização da Assembleia Geral de Credores realizada em 19.12.2017, os processos ajuizados em face do Grupo OI/TELEMAR que se encontravam suspensos podem retomar seu curso, sendo certo que aqueles que cuidam de créditos concursais (constituídos antes de 20.06.2016) deverão ser pagos na forma do plano aprovado, extinguindo-se, então, os processos em curso. Com relação aos créditos extraconcursais, as ações seguem seu curso natural, mas, na esteira do posicionamento da doutrina e da jurisprudência, os atos de constrição devem ser determinados pelo juízo da recuperação. Na espécie, o crédito do autor foi constituído depois de 20.06.2016, portanto, tem natureza extraconcursal. Prosseguimento da fase de cumprimento de sentença/execução. Atos constritivos pelo juízo da recuperação. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO. UNÂNIME. (Agravo Nº 70080134109, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXXX, Julgado em 21/02/2019).


No caso dos autos, o crédito da autora restou constituído em 30/04/2019, conforme certidão de trânsito em julgado acostada à fl. 258. Logo, evidencia-se sua natureza extraconcursal, pois constituído após 20.06.2016.


Isto posto, REJEITO a impugnação apresentada pela requerida e determino o prosseguimento regular da ação. Intimem-se.
Decorrido o prazo recursal, intime-se a parte exequente para que diga sobre o prosseguimento do feito, no prazo de 15 (quinze) dias.

Dil. Legais.

Estrela, 14 de outubro de 2019.

Juíza de Direito. 


<S1-4TRC-04-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos.
Apesar da dispensa no artigo 38 da Lei 9.099/95 passo ao breve relato dos fatos.
FULANA DE TAL ajuizou a presente Ação de reparação de danos morais em face de ANHANGUERA EDUCACIONAL LTDA.,por falha na prestação do serviço,conforme amplamente demonstrado pelos documentos juntados pelo autor de fls. 06 a 66.
  Narrou a autora, que estuda na Instituição de ensino Ré, sendo esta beneficiada pelo programa de estudo FIES, no percentual de 100%, conforme fls. 44. No entanto, está sendo cobrada como se não tivesse tal benefício.
  A autora narrou ainda, que está tendo grandes transtornos com as constantes cobrança, que julga indevida e teme resultar na inserção dos dados da autora nos serviços de proteção ao crédito.
  A autora requereu liminarmente a não inserção do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, o qual foi concedida as fls. 83, e no mérito a condenação da parte Ré ao pagamento de danos morais em 40 salários mínimos.
À audiência de conciliação, restou inexitosa a proposta de acordo.
  Em audiência de instrução, não houve conciliação. Na solenidade foi colhido o depoimento da autora. A defesa não impugnou os documentos juntados pela autora, e ainda assim ofereceu contestação escrita, com preliminares. No mérito, a Ré requereu a improcedência dos pedidos dos autores e a retificação do polo passivo para ANHANGUERA EDUCACIONAL PARTICIPAÇÕES S.A.
Os autos vieram conclusos para parecer.
É o breve relatório. Fundamentação
   Antes da análise do mérito, incumbe ao julgador o dever de verificar as questões preliminares, ou seja, a presença dos pressupostos que compreendem: 1) jurisdição; 2) citação; 3) capacidade postulatória; 4) petição inicial no plano da existência, bem como: 5) citação válida; 6) petição inicial apta; 7) capacidade processual; 8) competência do juiz; 9) imparcialidade do juiz com relação a validade da relação processual.
  Ainda, é de se ressaltar a necessidade de analisar a presença das três condições da ação, quais sejam: a legitimidade das partes, possibilidade jurídica do pedido e interesse de agir, que, por se tratarem de questão de ordem pública, a ausência de qualquer uma delas pode ser reconhecida ex officio pelo julgador a qualquer tempo e grau de jurisdição, porquanto insuscetíveis de preclusão.
Da preliminar da carência da ação - ausência do interesse processual - art., do CPC alegado pelo Réu.
   Opino pelo afastamento da mesma, pois a autora e a ré têm uma relação negocial, demonstrando assim o interesse de agir da parte autora, ademais as constantes cobranças efetuadas pela ré a autora, tendo a requerente vir a juízo para resolver o litigio.
Do mérito.

  Inicialmente, convém observar que a relação jurídica entabulada entre a parte autora e a requerida é regulamentada pelo Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois se trata de verdadeira relação de consumo, sendo cabível, por isso, a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC.
  Do que se observa dos autos, é que a Ré fez uma defesa genérica sem atacar o objeto da lide em discussão, desta maneira, os pedidos do autor são verossímeis.
   No caso dos autos trata-se de típica relação de consumo, e por isso aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. As partes enquadram-se nos conceitos de consumidor e fornecedor de acordo com o que descrevem os artigos 2º e 3º. O consumidor é aquele que se caracteriza por adquirir ou utilizar produto ou serviço como destinatário final, ou seja, para atender necessidade própria. O fornecedor oferta produtos ou serviços para atender essas necessidades. O consumidor é a parte vulnerável na relação jurídica com o fornecedor, pois se sujeita às práticas de fornecimento de produtos e serviços no mercado  de consumo (art. 4º, inciso I, da Lei 8.078/90).
  Portanto a autora provou o fato constitutivo do seu direito nos termos do art. 373, I, do Código de Processo Civil, pelos documentos juntados as fls. 14 a 62.
  Da análise dos autos, verifica-se que a Requerida, por sua vez, não se desincumbiu do encargo probatório, conforme dispõe o artigo 373, inciso II do Código de Processo Civil, de comprovar que o curso seguia os moldes naturais, se restringindo apenas pela apresentação de “ prints” de telas sistêmicas que não possuem o condão probatório.
  O cerne da presente demanda cinge-se à imputação de responsabilidade à instituição requerida, em virtude da falha na prestação dos serviços, mais precisamente a dificuldade da autora em cursar o ensino superior de Direito de maneira habitual.
  Pois bem. Tenho por bem considerar que a demandante carreou aos autos com as provas que estavam ao seu alcance, corroborando o direito levantado.
Aliás, neste ponto, merece salientar a liminar deferida as fls. 83.
  A Requerida tenta demostrar a inadimplência da autora, juntando uma tela sistêmica as fls. 175, o qual demonstraria que a autora estaria descumprindo o acordo celebrado com a ré fls. 34 a 38, contudo a autora junta comprovante de pagamento fls. 68.
  Aliás, sequer há nos autos, em respeito ao princípio da informação e boa-fé, a clareza e ciência da autora, pela instituição, quando ao embaraço, ocorrido no curso que a requerente estava cursando.
  Ora, e onde fica a segurança do consumidor ao realizar a matrícula, cursar parte da graduação, quitando os valores necessários e ter, abruptamente, o caminho interrompido ou a total desordem da administração da ré, sem dar qualquer ensejo a tal?
  Ressalte-se que a empresa possui todos os documentos e informações referentes ao contrato celebrado com seus alunos/consumidores, com os devidos prazos. Em outras palavras, são de fácil produção probatória, não havendo motivo razoável para a não obediência dos referidos contratos nos seus prazos adequados, como é o caso em comento.
  Diante disso, conclui-se que há no presente caso, má prestação dos serviços, devendo a empresa requerida ser responsabilizada pela reparação dos danos experimentados pela autora, consoante artigo 6º, VI, CDC.
  Com relação aos danos morais pleiteados, entendo pela sua ocorrência, porem em menor valor que o pleiteado.
  Cediço que o mero descumprimento contratual não se mostra capaz de, por si só, gerar danos morais. Ocorre que cada caso relativo ao consumidor deve ser examinado de maneira atenta e particular, observada suas peculiaridades.
  Nesse sentido, a falha na prestação dos serviços, associada à perda de tempo imposta a demandante, o qual experimentou frustrações por não conseguir realizar as provas e os trabalhos, de maneira tranquila e normal no ensino superior.


  Outrossim, pelas informações e documentos trazidos, não há de se falar em inércia pela parte autora. Havendo pelo menos várias tentativas de solução do problema ocorrido com a autora, o que, por si só, demonstra o interesse da requerente na continuidade do curso.
  Nesse contexto, parece notório os sentimentos de insegurança e angústia ao ser impedida de realizar as provas, sob alguma justificativa plausível, a graduação.
  Ainda, restou demonstrada a conduta negligente e abusiva da requerida não atender os reclamos da parte consumidora.
  Nesse ínterim, pode-se inclusive levantar a teoria de Perda de Uma Chance, por meio da qual, configura-se a responsabilidade do agente não apenas quanto ao dano emergente e lucros cessantes causados, mas também da perda da possibilidade de se atingir algo melhor/mais vantajoso. Tal situação deve ser concreta, real e não meramente hipotética.
  Tenho por bem considerar que o presente caso se enquadra na referida Teoria, a partir do momento em que a autora teve suas expectativas frustradas após período considerável de permanência no curso.
   Em outras palavras, o curso normal dos acontecimentos fora interrompido por ação exclusiva – ao menos não se tem conclusão diversa nos autos – da instituição requerida, em nada contribuindo a aluna, ora demandante.
  Reconhecendo a incidência dos danos morais, resta fixar o quantum indenizatório, tarefa difícil que requer muito do arbitramento do juiz, de modo que a indenização não constitua fonte de enriquecimento ilícito para o ofendido, transformando ofensor em vítima da excessiva majoração. Da mesma forma que não pode representar um valor irrisório ao causador do dano.
  Importante mencionar que o arbitramento do montante da indenização deve levar em consideração tanto a finalidade do ressarcimento do agredido, quanto à finalidade de  punição ao ofensor, a fim de inibi-lo a voltar a praticar a conduta ilícita.
    Nesse contexto, que tange à fixação do valor do quantum indenizatório, serão consideradas as seguintes circunstâncias:
  a)A autora teve dificuldade em usufruir do serviço ofertado pela requerida; b) a requerida não logrou êxito em resolver a situação da autora em âmbito administrativo, apesar das diversas tentativas, além de não carrear aos autos comprovação de que o serviço fora prestado e usufruído de forma satisfatória; c) não existe nos autos qualquer indício de que a culpa pelo ocorrido seja imputável a demandante; d) situação econômica da parte autora; e) a empresa requerida é de grande porte prestando serviços a diversos consumidores.
  Por conseguinte, analisando as peculiaridades do caso concreto, tendo em vista que o dano acarretado não causou maiores prejuízos e consequências graves, tão pouco conduziu à inscrição do nome da autora em cadastros restritivos, opino pela quantia de R$2.000,00 (dois mil reais) a título de danos morais para a autora.
Ementa: RECURSO INOMINADO. SERVIÇOS EDUCACIONAIS. AÇÃO DE RESTITUIÇÃO C/C DANOS MORAIS. CANCELAMENTO DECURSO DE ESPECIALIZAÇÃO.  CULPA  EXCLUSIVA  DA  INSTITUIÇÃO  EDUCACIONAL. RESTITUIÇÃO DEVIDA. Hipótese em que, após a parte autora se matricular em curso de pós-graduação, e cursar parte das aulas, sobreveio o cancelamento do mesmo, por culpa da instituição de ensino, sob a alegação de que não havia mais o número mínimo de inscritos. Dever de indenizar os danos morais e materiais, que restam mantidos, tendo em vista o desgaste emocional e a frustração enfrentada pelo autor, bem como em razão do tempo de dedicação investido cujo retorno restou obstado pelo cancelamento do curso. Os danos morais, contudo, merecem ser minorados para R$ 2.000,00, a fim de adequar o quantum aos parâmetros que vem sendo estabelecidos por esta Turma Recursal. Recurso provido  no  ponto.  SENTENÇA  REFORMADA  EM  PARTE.  RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (Recurso Cível Nº 71004694816, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXX, Julgado em 11/11/2014).
Por conseguinte, a procedência em parte da demanda é medida que se impõe.
  Ante do exposto, opino pela primeiramente pela retificação do polo passivo da demanda sendo no caso dos autos a Ré ANHANGUERA EDUCACIONAL PARTICIPAÇÕES S.A. ISTO POSTO, OPINO pela PROCEDÊNCIA em parte da pretensão deduzida pela FULANA DE TAL em face de ANHANGUERA EDUCACIONAL PARTICIPAÇÕES S.A. a condenar a requerida, a se eximir de inscrever o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito confirmando a liminar ora deferida e ainda condenando a requerida a pagar o valor de R$2.000,00 (dois mil reais), a título de danos morais, corrigido monetariamente pelo IGP-M desde a homologação deste parecer acrescido de juros legais desde a citação.
  Conforme requerido, todas as intimações e publicações de Notas de Expediente relativas ao processo sub judice deverão ser publicadas também em nome dos procuradores constantes às (fls. 87) dos autos.
Intimem-se.
  À consideração do MM. Juiz Presidente do Juizado Especial Cível desta Comarca para apreciação do presente parecer, de acordo com o art. 40, da Lei 9.099/95.
Parecer assinado eletronicamente. 

Piratini, 31 de agosto de 2018.

Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Piratini, 31 de agosto de 2018.

Juiz de Direito. 

<S2-4TRC-04-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
VISTOS.
Dispensado o relatório com base no art. 38 da Lei 9099/1995.

DECIDO.
A autora narra que sua unidade consumidora possui débito em torno de R$ 7.000,00, o qual não tem condições de pagar à vista. Pretende pagar o valor em prestações mensais que não excedam R$ 100,00. Esclarece que a unidade está em nome de  XXXXXX   XXXXXXX  XXXXXXX, sua genitora, a qual tem idade avançada e enfermidade que lhe impossibilita de comparecer em juízo.

Entretanto, não apresentou procuração com poderes de representação, ou mesmo qualquer documento que comprove indubitavelmente sua condição de residente no local e, portanto, de interessada na revisão e/ou parcelamento da dívida.

Ainda assim, foi concedida tutela antecipada na fl. 11, para garantir a não interrupção dos serviços de fornecimento de água na residência, por se tratar de bem essencial à vida.

A ré contestou nas fls. 58 e seguintes, pugnando pela extinção por ilegitimidade ativa (art. 485, inciso VI do CPC), vez que o contrato existente é com  XXXXXX   XXXXXXX  XXXXXXX e não com a autora. Nesse sentido, impugnou os argumentos relacionados à enfermidade de YYYYY YYYYY  (mãe da autora), sendo que o atestado médico de fl. 13 refere-se ao esposo da autora, XXXXXXX.

Opôs-se ao mérito, mencionando a impossibilidade de parcelamento na forma pretendida na inicial, visto a condição de contumaz inadimplência dos moradores da residência, informando que em 05/06/2016, foi ajustado o parcelamento das faturas 02, 03, 04, 08, 09 e 10 de 2016, o qual foi substituído por outro em 08/08/2017, com a inclusão das faturas 11 e 12 de 2016 e 01 a 03 de 2017, e que ainda se encontra ativo, embora a autora não tenha pago nenhuma das parcelas. Portanto, desde o primeiro parcelamento a autora pagou apenas as faturas 09 e 10 de 2017.

A ré aduziu que o valor atual da dívida está em R$ 8.228,89.

Postulou também a revisão da tutela, de modo a condicioná-la ao pagamento das faturas vincendas.

Pois bem. A autora admite o débito e o consumo realizado, não se opondo ao valor e encargos cobrados. A ação, pois, tem natureza revisional, com escopo de buscar repactuar a dívida mediante parcelamento, evitando a condição de inadimplência e especialmente o  corte de fornecimento da água.

Entretanto, ainda que o JEC seja norteado pelos princípios da informalidade, simplicidade e celeridade, a fim solucionar e pacificar os conflitos, mormente pela via da conciliação, é impositivo que no caso concreto seja acolhida a preliminar de ilegitimidade ativa, porquanto o contrato de fornecimento com a ré é firmado com BELTRANA, genitora da autora.

A autora não juntou procuração de poderes de representação, ou sequer há provas de que também reside no endereço, mediante declaração ou documento idôneo, o que poderia, em tese, lhe revestir de interesse para a revisão ou parcelamento da dívida. Além das faturas, todos os relatórios e termos de parcelamentos contêm, tão-somente, o nome da consumidora BELTRANA.

Desta forma, incide o art. 18 do CPC (“Ninguém poderá pleitear direito alheio em nome próprio, salvo quando autorizado pelo ordenamento jurídico”), de modo a extinguir o feito sem resolução do mérito, por ilegitimidade ativa.

Inobstante a extinção do feito, permito-me a tecer as seguintes considerações, em respeito e consideração aos fatos narrados pela autora na inicial:

A narrativa inicial, os documentos acostados e a constatação feita na audiência de instrução em contato direto com a autora, indicam uma situação de extrema vulnerabilidade social e econômica da família que habita a residência, composta, aparentemente pela autora, seu esposo e genitora, estes dois, enfermos.

Inclusive restou consignado na ata de fl. 145 a orientação para que a autora buscasse auxílio no serviço de assistência social do município. A par disso, o preposto da ré, igualmente sensibilizado com a situação, sugeriu à família que buscassem providenciar o conserto de possível vazamento na residência, que estaria a ocasionar os altos valores, e que após isso, buscassem nova tentativa de composição com a ré.

Ainda que o mérito fosse enfrentado, é sabido que tais fatos não constituem fundamento jurídico para solucionar a dívida perante a concessionária, a qual não pode ofertar água sem o devido pagamento pelo consumidor.

Nessa linha, na condição de credora de débito acumulado, não pode ser forçada a aceitar parcelamento, sobretudo quando comprova que o cliente já fez dois parcelamentos e não os cumpriu, fato que faz incidir normativas internas que limitam nova negociação.

A argumentação da defesa está devidamente comprovada com telas sistêmicas, relatórios internos, faturas de consumo e termos de parcelamento, os quais detém presunção de legitimidade por se tratar de concessionária de serviço público, mormente em face da ausência de contraprova.

Ao contrário, a própria autora admite o débito apontado oriundo do consumo, razão pela qual, deverá buscar a solução por outras vias, especialmente com auxílio de órgãos e profissionais que atentem para a complexidade da situação familiar.


DISPOSITIVO.
Diante do exposto, opino pela EXTINÇÃO da ação movida por FULANA DE TAL contra CORSAN - Companhia Rio Grandense de Saneamento, reconhecendo a ilegitimidade ativa da autora, com base no art. 485, inciso VI do CPC c/c art. 51, II da Lei 9099/1995.

Revogo a tutela antecipada de fl. 11.

Sem ônus de sucumbência, nos termos do art. 55, da Lei 9.099/95.
Façam os autos conclusos à MM. Juíza de Direito titular deste Juizado Especial Cível para apreciação do presente parecer (art. 40, Lei 9.099/95).
Publique-se. Registre-se. Intime-se. 
Campo Bom, 16 de janeiro de 2019.

Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Visto.
  Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença.
Sem custas e honorários, na forma da Lei.
  As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.
Diligências legais.

Campo Bom, 16 de janeiro de 2019.

Juíza de Direito. 

<S3-4TRC-04-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

Vistos.
    A parte autora, já qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO cumulada com INDENIZATÓRIA contra a parte ré, também já qualificada, noticiando que recebeu fatura de energia elétrica no valor de R$ 7.037,29 referente a recuperação de consumo não faturado devido a falha no aparelho medidor.
  Disse ter locado o imóvel em 01.03.2018, assim que para o início de suas atividades comerciais foi necessária reforma no imóvel, tendo inaugurado a padaria em 13.04.2018, estando no período referido na recuperação de consumo sem freezers ou máquinas, com o prédio fechado.
Entendeu pela incidência do Código de Defesa do Consumidor.
   Teceu considerações sobre o dano moral e sua quantificação. Trouxe doutrina e jurisprudência que entendeu pertinentes.
Postulou tutela antecipatória visando obstar suspensão no fornecimento de energia.
   Requereu a procedência do pedido com a declaração de inexistência do débito e condenação da parte ré a indenizar danos morais no valor equivalente a 20 salários mínimos.
Juntou documentos.
As tentativas de conciliação foram inexitosas.
  Em contestação, asseverou a ré que através de inspeção constatou que o medidor de energia elétrica do imóvel do autor estava avariado, razão pela qual o trocou e constatou a necessidade de recuperar o consumo não registrado, com base no primeiro faturamento após a regularização da medição.
Expendeu ser o autor responsável pelo consumo.
Salientou ter provado que a fraude ocorreu e requereu a improcedência do pedido. É o sucinto relatório, passo a fundamentar.

  Conforme se verifica pelo documento juntado à fl. 85, a partir de 22.02.2018 presumiu-se terem se iniciado as irregularidades na unidade consumidora da parte requerente, haja vista a queda de consumo verificada.
    A concessionária considerou no cálculo de recuperação de consumo o período compreendido entre 22.02.2018 a 22.05.2018.
  Observa-se que em inspeção realizada pelos funcionários da requerida, foi constatado que o medidor apresentava irregularidade, o que impedia o registro do consumo real de energia elétrica da unidade consumidora do demandante.
  A ligação foi efetivada em 23.01.2018 (fl. 74) não provando o autor que o local teria ficado fechado até abril.
  Outrossim, em relação a impugnação do exame realizado no medidor, tinha o autor a possibilidade de requerer avaliação por órgão metrológico, não vindo aos autos comprovação quanto ter assim solicitado (fl. 81).

   Mesmo não havendo prova de que tenha sido a parte autora o responsável por tal irregularidade, o fato de sua existência autoriza que se efetue o cálculo para recuperação do consumo.
  Assim, a parte autora é a única beneficiada com o defeito constatado, não havendo, por outro lado, como se atribuir a ela a autoria da violação, não se podendo, pois, ter como caracterizada a fraude.
  Impende salientar que a ré utilizou como base de cálculo para recuperação de consumo o faturamento imediatamente posterior à regularização da medição (artigo 115, III, da Resolução 414/2010 da Aneel), que conforme histórico de consumo de fl. 80 é 3536 (consumo diário de 117,86 kwh) e não 4821 como constou no aviso de débito (fl. 85), o que se aproxima da média dos meses posteriores a regularização da medição (3891).
  O cálculo para recuperação de consumo, destarte, deverá se dar com base no efetivo consumo havido logo após a regularização, sendo caso de desconstituição do presente débito.
  A alegação de que tenha sofrido danos morais não encontra guarida nos autos, porque o dano moral, propriamente dito, consiste na lesão de um direito causado por um ato ilícito que fere o sentimento mais íntimo da pessoa, abalam a sua honra, a sua personalidade, enfim, a dignidade do indivíduo.
  Atente-se que para a configuração da ocorrência dos danos morais há que existir nexo de causalidade entre a conduta do ofensor e as consequências nocivas à moral do ofendido.
  Sem o nexo de causalidade, não há o que se reparar. Ainda, para a comprovação do dano moral, é imprescindível que reste provado as condições nas quais ocorreu a ofensa à moral, à honra, à personalidade, à dignidade do ofendido, bem como se mostra imperioso a demonstração da repercussão do dano causado na vida do ofendido com os reflexos oriundos da lesão, pois do contrário inexistirá dano.
  Nessa senda, tenho que cada situação trazida ao conhecimento do judiciário deva ser sopesada de forma individual e cautelosa, sob pena de propiciarmos o fomento das ações reparatórias nesse sentido, concedendo verbas indenizatórias a toda pessoa que passe por uma desagradável situação em um acontecimento da vida que evidencie tão somente, mero dissabor, não retratando efetivamente o dever de reparar o "mal causado".
  Há que existir nos autos, ao menos, a referência mínima dos abalos morais suportados pela parte no caso concreto, mas não de forma genérica, pois em assim sendo, a ausência da objetiva e verossímil alegação implicará no afastamento da verba indenizatória pretendida.
   É cristalino que a simples menção de que a parte teria sofrido abalos morais, não demonstrados na essência, constitui impeditivo à indenização.
  Logo, não cabe ressarcimento diante de meras conjecturas. Deve existir o dano moral e ser descrito na sua essência a fim de a parte requerente tenha direito à pretensão indenizatória postulada.
  No vertente caso, não vejo como crível que o fato relatado tenha sido suficiente para causar sofrimento injusto, constrangimento, descompasso emocional e físico à parte autora, culminando no abalo da dignidade e honradez da mesma.

   Assim exposto, opino pela PROCEDÊNCIA PARCIAL do pedido para desconstituir o débito objeto do feito, declarando sua inexigibilidade.
  Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55, da Lei n° 9.099/95.
À consideração superior. Homologada, publique-se, registre-se, intimem-se.

Osório, 13 de dezembro de 2018.



Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Vistos.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas no prazo assinado. Já tendo decorrido o prazo conferido em audiência, consideram-se intimadas as partes com a publicação da presente.
Diligências legais.

Osório, 13 de dezembro de 2018.

Juiz de Direito. 

<S4-4TRC-04-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

Relatório:

Vistos e examinados os autos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38, caput, da Lei n. 9.099/95.

Fundamentação:

A demandante busca em juízo o ressarcimento das despesas referentes às cirurgias oftalmológicas (cataratas) realizadas em 12/09/2018 e 26/09/2018, no valor de R$ 9.000,00 (nove mil reais), bem como postula indenização por danos morais. Aduz que a Ré não autorizou as cirurgias, com a justificativa de que o plano de saúde não prevê a cobertura da cirurgia com lente intraocular. Após a primeira negativa de cobertura, menciona que requereu autorização de cirurgia sem a lente intraocular, haja vista que estas seriam custeadas pela requerente. Assim, a solicitação seria apenas para a cirurgia sem incluir as despesas das lentes, o que não foi aceito pela ré, que disse que o plano de saúde não está regulamentado. Menciona que o plano de saúde da autora contempla cirurgia de especialidade médica oftalmológica.

A demandada alega que em diversas oportunidades ofereceu a adaptação/migração ao plano de saúde regulamentado, e que a autora teria amplo conhecimento das exclusões contratuais e que o plano contratado não cobre a cirurgia realizada. Relata que o contrato entre as partes é não regulamentado, e que por ter sido firmado antes da Lei 9.656/98 (LPS) a ela não se submete. Alega que a requerente paga um valor correspondente a determinados serviços, mas quer todos serviços, mesmo não contratados e requer a improcedência da presente demanda.

Destaco que, como regra, nos contratos de plano de saúde, incide o Código de Defesa do Consumidor, conforme alude a súmula 608 do Superior Tribunal de Justiça, nos seguintes termos:

Súmula 608 - Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde, salvo os administrados por entidades de autogestão.

No tocante as nulidades das cláusulas contratuais, consta no art. 51, inc. IV, do CDC, a seguinte redação:

Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:



IV - estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade;

Assim, pelos termos acima, e ancorado no art. 47 do CDC, tem-se que as cláusulas contratuais devem ser interpretadas da maneira mais favorável ao consumidor.

Com relação ao ônus probatório, cumpre destacar que este foi invertido (no início da audiência de instrução), em conformidade com o art. 6º, inc. VIII, do CDC.

No mérito, com relação às despesas das cirurgias, tenho que razão assiste a parte autora, eis que o contrato entabulado entre as partes prevê apenas a exclusão das despesas relativas as lentes intraoculares, não abrangendo as despesas da cirurgia.

Com relação a cirurgia, a cláusula 3.2 (fls. 18 e 137/138) do contrato prevê como cobertura básica a despesas para internações clínicas e cirúrgicas.

Na cláusula 6.1 (fls. 19 e 140), o contrato prevê assistência médica na especialidade de oftalmologia.

Assim, conjugando as duas cláusulas acima apontadas, tem-se que o contrato prevê a realização das despesas de cirurgia oftalmológica.

Porém, a cláusula 7.1, “m” (fls. 20/21 e 142/143) prevê que “ não são cobertas por este contrato as despesas relativas a lente intraocular”.

Com relação ao disposto nesta cláusula, entende-se que ela não assegura o custeio de lente intraocular, mas não menciona sobre o procedimento cirúrgico, este objeto da presente ação. Portanto, a primeira negativa para o procedimento foi acertada, haja vista que o contrato não prevê as despesas das lentes intraoculares.

Acontece que o segundo pedido para autorização do procedimento não previa o custeio, pelo plano de saúde, da lente intraocular, mas apenas as despesas da cirurgia oftalmológica, que pelo exposto acima, é previsto no contrato.

Assim, com relação aos gastos das lentes intraoculares (fls. 40 e 43), a Autora não requer o ressarcimento, pois solicita em juízo apenas as despesas da cirurgia oftalmológica.

As notas fiscais para a realização do procedimento constam nas fls. 40/46, devendo ser excluídas as notas fiscais referentes as lentes intraoculares que constam nas fls. 40 e 43, eis que não requeridas pela demandante e que estão excluídas pela cláusula 7.1, “m”.

A demandada impugnou os recibos de fls. 43 e 45, alegando que se referem ao mesmo serviço. Considerando que a despesa de fl. 43 não é objeto de pedido indenizatório, e que a nota fiscal de fl. 45 menciona que são honorários médicos, tenho que estes estão em conformidade com o procedimento realizado.

A requerida impugnou os recibos de fls. 40/46, mencionado que não se tratam do recibo referido na fl. 09 dos autos, que indica que os gastos para o procedimento foram de R$ 9.000,00. Considerando a exclusão dos recibos de fls. 40 e 43 (notas fiscais das lentes intraoculares), e somando os recibos de fls. 41/42 e 45/46, tem-se o total de R$ 9.000,00, justamente o valor apontado pela demandante na peça isagógica.

Assim, uma vez previsto em contrato a cobertura de cirurgia oftalmológica e comprovadas as despesas para a realização da cirurgia (fls. 41/42 e 45/46), opino no sentido da procedência do pedido indenizatório (dos danos materiais) no valor de R$ 9.000,00.

No que se refere à indenização por danos morais, tenho que o presente caso não ultrapassa o mero inadimplemento contratual, situação que, via de regra, não enseja o reconhecimento de dano moral indenizável.

Nesta linha é a doutrina de Sérgio Cavalieri Filho (2010, pg. 87): “outra conclusão que se tira desse novo enfoque constitucional é a de que mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não agridem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera da dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral”.

Assim, com relação aos danos morais requeridos, o presente parecer opina pelo afastamento da indenização, com base na fundamentação acima.

Dispositivo:

FACE O EXPOSTO, ancorado em tudo mais que dos autos consta, OPINO pela PARCIAL PROCEDÊNCIA da ação ajuizada por FULANA DE TAL em desfavor de ZZZZZZZZZZZ VALE DO CAÍ, para condenar a requerida ao pagamento de indenização pelos danos materiais a parte autora no valor de R$ 9.000,00 (nove mil reais), referente às despesas para os procedimentos cirúrgicos de natureza oftalmológica (fls. 41/42 e 45/46), a ser corrigido monetariamente pelo IGP-M desde o desembolso (26/09/2018) e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (09/10/2018, fl. 58).

Sem custas e honorários advocatícios, por imposição legal (artigo 55, caput, da Lei n. 9.099/95).

É o parecer, que submeto à consideração da MM. Juíza de Direito Presidente do Juizado Especial Cível, para fins do artigo 40, da Lei n. 9.099/95.

Montenegro, 07 de fevereiro de 2019.

Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Montenegro, 07 de fevereiro de 2019.

Juiz de Direito. 

<S5-4TRC-04-19>


PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos.

  A autora alegou que ao tentar obter crédito no comércio local foi surpreendida ao ser informada que seu nome constava no cadastro negativo, e que para sua surpresa a negativação partiu da empresa requerida. Alegou ainda que não deve a demandada o valor ora cobrado, sendo que desconhece a origem da suposta dívida. Requereu declaração de inexistência do débito, exclusão do nome dos órgãos de proteção ao crédito e danos morais.

  Citada a parte ré compareceu às audiências e apresentou contestação. Alegou que o serviço foi contratado e utilizado, regularidade dos débitos existentes e inocorrência de dano moral.

É o breve relato.

Passo a opinar.

  Por primeiro, ressalte-se que estamos diante de uma relação consumerista, devendo, portanto, incidir os dispositivos constantes no Código de Defesa do Consumidor. No entanto, ainda que esteja imperando nestes autos os princípios orientadores do Código de Defesa do Consumidor, tais como e principalmente o da inversão do ônus da prova, não fica a parte autora totalmente desincumbida de produzir um mínimo conjunto probatório a fim de comprovar suas alegações.

  A requerida não trouxe aos autos nenhum documento (contrato assinado pela autora ou gravação de call center) que comprovasse a relação jurídica havida entre as partes, bem como não juntou nenhum documento que comprovasse a utilização do serviço e a origem da dívida. Juntou apenas telas sistêmicas (fls. 125 a 133). Ocorre que as telas do sistema interno não servem como prova por serem unilaterais, passíveis de manipulação.

  Cabia à parte requerida produzir provas que elidissem os fatos constitutivos deduzidos na inicial, a teor do disposto no artigo 373, inciso II, do Código de Processo Civil. Dessa forma, a inscrição é indevida e a dívida deve ser declarada inexistente.

  As consultas aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 19 e 123) comprovam que a autora efetivamente teve seu nome registrado no rol de inadimplentes pela ré.

   A inscrição indevida junto aos órgãos restritivos de crédito é motivo suficiente à configuração de lesão à personalidade, por se tratar de dano moral in re ipsa, que prescinde de qualquer demonstração específica. Devendo a parte ré indenizar os danos causados à parte adversa nos termos dos artigos 186 e 927, do Código Civil.

  Portanto, entendo que seja a autora merecedora de uma reparação, que será fixada levando-se em consideração a situação econômica das partes, o tempo em que a parte autora permaneceu no rol de devedores somado ao caráter pedagógico do instituto, este último para o fim de inibir novos fatos semelhantes a este com outros consumidores. Chegando-se a um valor que recompense o sofrimento da vítima, mas não implique em seu enriquecimento sem causa. Ademais, o ressarcimento por dano moral não tem o escopo de restituição integral do prejuízo causado, mas de recompensar o sofrimento experimentado pelo ofendido.

    Computando-se a quantia de R$ 8.000,00, valor este que deve ser corrigidos monetariamente pelo IGP-M a contar da decisão, conforme súmula 362, do STJ, acrescidos de juros moratórios, de 1% ao mês, a partir do evento danoso, conforme súmula 54, do STJ, por se tratar de responsabilidade extracontratual tendo em vista que não ficou demonstrada  a contratação que ensejou a inscrição.

Neste sentido:

Ementa: RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. TELEFONIA. AUSÊNCIA DE PROVA DA ORIGEM DO DÉBITO QUE ENSEJOU A INSCRIÇÃO NEGATIVA. RÉ QUE SE LIMITA A APRESENTAR TELAS SISTÊMICAS, QUE NÃO COMPROVAM A CONTRATAÇÃO PELO AUTOR. DÍVIDA DESCONSTITUÍDA. INSCRIÇÃO INDEVIDA NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. LEVANTAMENTO DA RESTRIÇÃO. DANO MORAL IN RE IPSA CONFIGURADO. QUANTUM FIXADO EM R$ 9.370,00 EM RAZÃO DOS PARÂMETROS ADOTADOS PELAS TURMAS RECURSAIS CÍVEIS EM CASOS SEMELHANTES. SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA REFORMADA. RECURSO PROVIDO. (Recurso Cível Nº 71007650690, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  XXXXXXX XXXXXXXX XXXXXXXXX, Julgado em 18/05/2018) (grifei).

Ementa: RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. TELEFONIA. NEGATIVA DE CONTRATAÇÃO. VEROSSIMILHANÇA NAS ALEGAÇÕES DA PARTE AUTORA. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA PACTUAÇÃO DO SERVIÇO. APONTAMENTO INDEVIDO NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. - Trata-se de relação de consumo, com aplicação dos princípios orientadores do Código de Defesa do Consumidor. - Considerando o não reconhecimento pela parte autora da relação jurídica relativa à linha de telefone e, consequentemente, da dívida, cabia à parte ré trazer aos autos a prova da pactuação e da utilização dos serviços que ensejaram o débito cadastrado. Não vindo aos autos tal prova, ônus que lhe cabia e não se desincumbiu (artigo 333, inciso II, do CPC), ressaltando que não servem para tal fim as telas das fls. 17 a 19, pois referentes ao sistema interno da empresa ré e por ela produzidas unilateralmente, tem-se como indevida a inscrição no cadastro de inadimplentes (fls. 06 e 20v), impondo-se seu cancelamento, assim como a desconstituição do débito. SENTENÇA REFORMADA EM PARTE. RECURSO PROVIDO. (Recurso Cível Nº 71005532973, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX, Julgado em 09/07/2015) (grifei).

  ISSO POSTO, opino seja julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por FULANA DE TAL na ação de indenização por danos morais c/c declaração de inexistência de débito ajuizada contra Oi S/A, para o fim de:

a) condenar a ré a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), corrigidos monetariamente pelo IGP-M a contar da decisão, acrescidos de juros moratórios, de 1% ao mês, a partir do evento danoso;
b) declarar a inexistência do débito em nome da autora;
c) obrigar a ré a proceder à retirada do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, no prazo máximo de 05 dias úteis, sob pena de multa diária na ordem de R$ 100,00 a ser consolidada em 30 dias.

   Após o trânsito em julgado da ação, intime-se a requerida para dar cumprimento à presente decisão, no prazo de 15 dias através de pagamento voluntário, nos termos da Súmula de nº 21 das Turmas Recursais do TJ/RS, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 523 do Código de Processo Civil.

   As intimações da parte ré devem ser feitas em nome de XXXXXXXX  XXXXXXXXX , OAB/RS 8.227.

  Dispensado o pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55, da Lei nº 9.099/95.

  Caso a autora tenha interesse em recorrer sob o abrigo da assistência judiciária gratuita, deverá comprovar a necessidade.

À apreciação do MM. Juiz de Direito Presidente deste Juizado. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

Viamão, 17 de janeiro de 2019.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Viamão, 17 de janeiro de 2019.

Juiz de Direito. 


<S1-4TRC-05-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

Vistos, etc.

     Dispensado o relatório, conforme previsão do art. 38 da Lei 9.099/95, passo ao breve resumo dos fatos.

        Narra a autora que possui uma linha telefônica [(53)99135-9400] pré paga mensalmente no valor de R$ 39,90 (trinta e nove reais e noventa centavos) junto à empresa ré, sendo que, em abril havia uma fatura no valor de R$ 80,00 (oitenta reais) e fez o pagamento de R$ 63,62 (sessenta e três reais e sessenta e dois centavos). Contudo, após esse pagamento, a ré cancelou, sem prévia notificação, a conta juntamente com o número da autora, assim deixando-a impossibilitada de realizar ligações. Diante desse débito, a empresa requerida apresentou uma proposta para quitação no valor de R$ 63,60 (sessenta e três reais e sessenta centavos), sendo que a autora realizou o pagamento para reabilitação de sua linha telefônica, mas a empresa ré continuou efetuando cobranças, sem proceder à liberação da linha. Por isso, requereu reparação por danos extra patrimoniais no valor de R$ 10.000,00, declaração de inexistência de débito e reativação da linha. Pleiteou antecipação de tutela, indeferida à fl. 36.

      Devidamente citada, a requerida apresentou contestação referindo a ausência de comprovação dos fatos constitutivos do direito da autora, exercício regular de direito, inocorrência dos pressupostos da responsabilidade civil, ausência de danos morais in re ipsa e da não negativação da autora, tecendo considerações com relação ao dano moral, sua valoração e incidência de juros e correção.

Passo a fundamentar a proposta de decisão.

TENHO QUE O PEDIDO DA AUTORA DEVE SER JULGADO PROCEDENTE EM ARTE.

Levando-se em conta a inversão do onus probandi, fl. 78, à requerida caberia produzir prova cabal da origem do débito da autora a originar a suspensão dos serviços, o que, no entanto, não logrou fazer.

A relação jurídica entre as partes é incontroversa.

      Em que pese o pagamento de R$ 63,62, conforme comprovante de fl. 16, não pressupor o pagamento do valor de R$ 63,60, referente à suposta proposta apresentada pela ré para regularização do débito, tal fato demonstra a verossimilhança das alegações da autora, a qual deveriam ter sido rechaçadas pela requerida.

       Ainda, a requerida olvida-se do disposto no art. 341 do CPC, não produzindo manifestação precisa sobre as alegações de fato da autora, razão pela qual vigora a presunção de veracidade.

      Assim, não logrando a ré comprovar a origem e legalidade da cobrança, que deu ensejo à suspensão dos serviços contratados, há de ser julgado procedente o pedido da autora para restabelecimento dos serviços e declaração de inexistência de débitos.

Neste sentido têm decidido as Turmas Recursais:

APELAÇÃO CÍVEL. DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. ILEGALIDADE DE COBRANÇA EM SERVIÇO DE TELEFONIA MÓVEL. ORIGEM DA DÍVIDA NÃO DEMONSTRADA. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO. APONTAMENTOS NEGATIVOS CONCOMITANTES.    SENTENÇA    PARCIALMENTE REFORMADA. I. Determinada inversão do ônus da prova, incumbia à ré fazer prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. No caso, inequívoca a relação existente entre as partes, contudo, a ré não logrou êxito em comprovar a origem do débito. II. Ainda, a ré inscreveu indevidamente o nome da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito, configurando ato ilícito passível de indenização por dano moral de natureza in re ipsa. Embora comprovada a inscrição indevida, resta afastado o dever de indenizar, uma vez que o requerente ostenta em seu nome diversas inscrições negativas posteriores e anteriores realizadas por outras instituições. Aplicação da Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça.  APELO  PARCIALMENTE  PROVIDO. UNÂNIME. (Apelação Cível Nº 70079776084, Décima Sétima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXX  XXXXXXXXX, Julgado em 13/12/2018).

       No que tange ao pedido de danos morais, contudo, entendo não ter restado demonstrada situação que desborde do que a doutrina convencionou chamar de meros aborrecimentos.

     Além do mais, entende a jurisprudência que o mero descumprimento contratual não dá ensejo aos alegados danos morais, uma vez não vislumbrada situação excepcional a autorizar o pleito indenizatório.

Nesses termos a jurisprudência:


RECURSO INOMINADO. AÇÃO DECLARATÓRIA C/C INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. RECURSO DA AUTORA QUE SE RESTRINGE AO PEDIDO DE DANOS MORAIS. COBRANÇA INDEVIDA QUE, POR SI SÓ, NÃO GERA O DEVER DE  INDENIZAR.  AUTORA  QUE  NÃO comprovou a ocorrência de SITUAÇÃO  EXCEPCIONAL QUE CONFIGURE ABALO MORAL. DIFICULDADE NA SOLUÇÃO DO PROBLEMA SE SITUA NA SEARA DOS TRANSTORNOS DA VIDA EM SOCIEDADE, RESSALVADA SITUAÇÃO EXCEPCIONAL QUE NÃO FOI DEMONSTRADA. DANO EXTRAPATRIMONIAL NÃO CONFIGURADO NO CASO EM EXAME. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71008066664, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYY YYYYY YYYYYYY, Julgado em 27/02/2019).

      DIANTE DO EXPOSTO, opino pela PROCEDÊNCIA EM PARTE da ação para DECLARAR a inexistência de débitos entre a autora e a ré, e para CONDENAR a requerida ao restabelecimento dos serviços de telefonia para o acesso n.º (53) 99135.9400, no prazo de 05 dias, sob pena de multa de R$ 100,00/dia em razão do descumprimento, consolidada em 60 dias.

Isento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 54 e 55 da Lei nº 9.099/95.

      Submete-se a presente proposta de sentença à Exma. Sra. Dra. Juíza Presidente deste Juizado Especial Cível, nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95.



Pelotas, 14 de março de 2019.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
R.h.


Acolho a proposta de decisão e JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido para DECLARAR a inexistência de todo e qualquer débitos em nome da autora junto a ré referente ao acesso móvel nº (53) 99135.9400, e para CONDENAR a requerida ao restabelecimento dos serviços de telefonia, no prazo de 05 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00 , limitada a 30 dias.
Registre-se.

Pelotas, 14 de março de 2019.

Juíza de Direito.

<S2-4TRC-05-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos etc.
Dispensado o relatório em virtude do disposto no art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Preliminarmente, no que tange a alegação da parte ré de inépcia da inicial por falta de determinação precisa dos dias e horas que houve a interrupção do fornecimento de energia, entendo que esta não merece ser acolhida.
Conforme se observa da petição inicial, a parte autora foi clara ao determinar que o período mais crítico de falta de energia foi, o que restou confirmado pelo parte ré, a qual trouxe aos autos os dias, horas e minutos que houve a interrupção do fornecimento de energia, informações que são inviável de ser prestadas pela parte autora. Logo, entendo que a preliminar deve ser rejeitada.
Ainda, no que tange a preliminar de prescrição, alega da parte ré que houve a prescrição dos pedidos dos autos nos termos do Código Civil, entendo que esta não merece ser acolhida, uma vez que deve ser aplicado aos fatos a prescrição quinquenal prevista o artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista a relação de consumo entre as partes. Logo, entendo que a preliminar deve ser rejeitada.
No mérito, observa-se que à pretensão dos autores merece ser acolhida, levando-se em consideração as circunstâncias que cercam os fatos narrados na inicial.
Ressalto, inicialmente, que a responsabilidade da empresa ré no caso em tela é objetiva, independentemente de prova de culpa, nos termos do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal e do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, sendo suficiente para o reconhecimento do dever de indenizar a ocorrência de um dano, a autoria e o nexo causal.
Segundo Cavalieri Filho, “ o constituinte adotou expressamente a teoria do risco administrativo como fundamento da responsabilidade da Administração Pública, e não a teoria do risco integral, porquanto condicionou a responsabilidade objetiva do Poder Público ao dano decorrente da sua atividade administrativa, isto é, aos casos em que houver relação de causa e efeito entre a atividade do agente público e o dano”.
Ainda refere Sergio Cavalieri Filho que “a ratio do § 6º do art. 37 da Constituição Federal foi submeter os prestadores de serviços públicos ao mesmo regime da Administração Pública no que respeita à responsabilidade civil. Em outras palavras, a finalidade da norma constitucional foi estender aos prestadores de serviços públicos a mesma responsabilidade que tem a Administração Pública quando os presta diretamente. Quem tem os bônus deve suportar os ônus. Aquele que participa da Administração Pública, que presta serviços públicos, usufruindo os benefícios dessa atividade, deve suportar seus riscos, deve responder em igualdade de condição com o Estado, em nome de quem atua”.

A empresa ré é fornecedora de energia elétrica, “ bem essencial à população, constituindo-se serviço público indispensável, subordinado ao princípio da continuidade de sua prestação”.
A propósito, dispõe o artigo 22 do Código de Defesa do Consumidor:
Art. 22. Os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos.
Parágrafo único. Nos casos de descumprimento, total ou parcial, das obrigações referidas neste artigo, serão as pessoas jurídicas compelidas a cumpri-las e a reparar os danos causados, na forma prevista neste código. (sem grifos no original).
Como cediço, a concessionária só não será responsabilizada quando provar a inexistência do defeito ou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (art. 14, § 3º, I e II, CDC).
E, em se tratando de excludentes do dever de indenizar, o ônus de comprovar a ocorrência das hipóteses acima listadas é exclusivamente da ré, que dele não se desincumbiu. Os autores, pelo contrario, trouxeram aos autos provas de que ficaram em duas oportunidade muitos dias sem energia, vindo a sofreu danos materiais e morais pela falta prolongada de energia elétrica.
Ademais, os mesmos residem no interior e que utiliza energia elétrica para realização de todas as tarefas diárias e para ter agua potável (poço artesiano), bem como para conservar e congelar alimentos, tomar banho, entre outros afazeres, além de utilizar máquinas elétricas para tirar leite, e refrigeradores para armazenar o leite tirado até a chagado do caminha para o recolhimento. Ou seja, a falta de energia prejudica a atividade laborativa da família.
Neste sentido:

RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. ENERGIA ELÉTRICA. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO POR DANOS MORAIS. INTERRUPÇÃO DO SERVIÇO POR QUATORZE DIAS. OCORRÊNCIA DE TEMPORAIS NA REGIÃO. DEMORA DESARRAZOADA PARA RESTABELECER O SERVIÇO. MÁ PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. DANOS MORAIS CONFIGURADOS. QUANTUM INDENIZATÓRIO MANTIDO. Embora a falta de luz e os danos na rede de energia elétrica sejam decorrentes de temporal de grandes proporções que afetou a localidade em que fica situada a propriedade do autor, a demora injustificada de aproximadamente 14 dias para realizar os reparos na rede e restabelecer o serviço é desarrazoada e não encontra justificativa plausível nos autos. A ANEEL, em sua nota técnica 0071/2011, prevê que nos casos de falta de energia elétrica em propriedade rural, por caso fortuito ou força maior, o prazo para restabelecimento do serviço é de no máximo 48 horas, o que não ocorreu no caso em apreço Má prestação do serviço público evidenciada pela demora excessiva (quatorze dias) para restabelecer a energia elétrica ao autor. Exigências do art. 22 do CDC não atendidas pela ré. Danos morais configurados, levando em conta o padecimento do consumidor para resolver a questão, bem  como  o  caráter  punitivo  e  dissuasório  da  indenização.  Quantum indenizatório fixado  em  R$  3.000,00  que  se  mostra  adequado  às  peculiaridades  do  caso,  em conformidade com os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, bem como com  o cunho dissuasório da indenização. Diante do exposto, não merece reforma a sentença atacada. SENTENÇA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71005960786, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX, Julgado em 30/03/2016).


Por tratar-se de serviço essencial, indispensável à vida moderna, e pelo largo período que o consumidor se viu privado de tal bem, presume-se a ocorrência de danos morais, impondo-se à ré o dever de indenizá-los, na forma do art. 14 do CDC.
Assim, resta claro que aos autores sofreu prejuízos requerido na inicial, devendo a ré indenizar os mesmos, e neste momento passo a fixar o quantum devido a título de indenização.


Esclareço que não há critério legal apriorístico para a sua fixação. É certo, porém, que tal quantia deve ser suficiente para reparar o dano, e nunca para causar locupletamento sem causa ao lesado.
Outrossim, consagrou-se que o valor arbitrado não deve possuir apenas um caráter indenizatório, mas também uma natureza punitiva, no sentido de evitar que o causador do dano repita a conduta repreendida.
Nesse contexto, deve computar a gravidade da repercussão da ofensa e ser capaz de impedir que a situação ocorra novamente, considerando-se também a posição e condições do causador do dano.
Assim, comprovada a conduta ilícita da empresa ré, está obrigada a reparar os danos decorrentes do protesto indevido, conforme o disposto no art. 927 do CC, eis que há a presunção do dano moral suportado – in re ipsa. Nesse sentido:
AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE TÍTULO CUMULADA COM CANCELAMENTO DE PROTESTO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. CASO CONCRETO. DE DIREITO À INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. DANO IN RE IPSA. REDUÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO. DESCABIMENTO. JUROS DE MORA. TERMO INICIAL. CITAÇÃO. APELO PROVIDO EM PARTE. (Apelação Cível Nº 70048021653, Décima Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: XXXXXXXXX XXXXXXXXX XXXXXXXXXXX, Julgado em 20/06/2012).
Portanto, à vista dos argumentos tecidos, sob as diretrizes dos princípios da proporcionalidade e razoabilidade dos eventuais noticiados com a ilegalidade praticada, fixo o quantum indenizatório em R$ 3.000,00 (três mil reais), para cada um dos autores, por se tratar de quantia adequada para reparar o dano sem que importe em enriquecimento ilícito da parte contrária e com suficiente carga punitivo-pedagógica, para evitar novas ocorrências da espécie.

Diante do exposto, opino pela PROCEDÊNCIA dos pedidos da ação ajuizada por FULANA E FULANO DE TAL  contra RGE SUL DISTRIBUIDORA DE ENERGIA S/A., extinguindo o processo com resolução do mérito nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil, a fim de opinar pela CONDENAÇÃO da ré à indenização por dano moral no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), para cada um dos autores, acrescidos de correção monetária pelo IGP-M e juros de mora de 1% ao mês, ambos desde a data do ilícito (falta prolongada de energia- outubro de 2014), forte nos arts. 186 e 927 do Código Civil e enunciado da Súmula 54 do STJ.
Sem condenação em custas e honorários, conforme a disposição do art. 55 da Lei 9099/95. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

Faxinal do Soturno, 25 de outubro de 2018. 

Juíza Leiga.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Faxinal do Soturno, 25 de outubro de 2018.
Juiz de Direito. 

<S3-4TRC-05-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos, etc.


Dispensado relatório nos termos do art. 38 da Lei 9099/95. Passo, entretanto, a discorrer brevemente sobre os fatos relevantes à análise do pleito.
        A demandante refere que um funcionário da empresa requerida esteve em sua residência e constatou que havia um furo no relógio da autora. Referiu que seu filho trabalha com serralheria e que se utilizava de solda, sendo que os pingos da solda podem ter ocasionado o buraco no aparelho. Requereu a desconsideração da multa aplicada pela requerida em razão do dano no medidor, com revisão da respectiva fatura na qual está inserida.
A demandada, em sede de contestação, sustenta que o titular do imóvel deve zelar pelo hidrômetro e é responsável por qualquer dano ou violação ao equipamento. Aduziu que, constatada a irregularidade no medidor instalado na residência da autora, foi determinada a abertura de processo administrativo para aplicação da multa por violação e indenização de hidrômetro, tendo a autora apresentado defesa, em respeito aos princípios Constitucionais do contraditório e da ampla defesa, que restou indeferida. Requereu a improcedência da ação.
Houve audiência conciliatória, sem êxito na composição. Em audiência de instrução e julgamento não foi produzida prova testemunhal.
Vieram os autos conclusos para elaboração de parecer. O problema no hidrômetro é fato incontroverso nos autos.
Com efeito, em que pese não possa ser atribuída à autora a intencionalidade do dano perpetrado no hidrômetro que mede o consumo de água de sua residência, certo é que eventual irregularidade, a fim de registrar consumo abaixo do efetivo só vem em benefício do próprio consumidor.
Ainda que o dano no equipamento pudesse ter se dado de forma desintencional, o que não restou cabalmente demonstrado nos autos, não há como acolher o pleito de desconstituição de débito, eis que a demandante é a guardiã do equipamento, como dispõe do art. 119 do RSAE:
Art. 119 – O titular, usuário ou condomínio será responsável, na qualidade de depositário a título gratuito, pela custódia dos equipamentos de medição instalados  no imóvel, devendo comunicar à CORSAN toda e qualquer anomalia ou ocorrência que verificar.
Dessa forma, não se vislumbra qualquer irregularidade no procedimento adotado pela empresa ré de substituição do hidrômetro violado com a imposição de multa, devendo ser julgado improcedente o pedido de desconstituição da referida multa.
O dever de guarda do equipamento é incumbência do consumidor. Comprovado que o hidrômetro foi violado e danificado, incumbe ao consumidor realizar o ressarcimento à companhia de água.


A comprovação da violação do equipamento se encontra evidenciada de acordo com os documentos juntados aos autos.
A ré agiu sob o respaldo legal e no exercício de dever de fiscalização, que lhe assegura livre acesso à unidade consumidora onde está instalado o equipamento de medição, sendo que foi contatado que o aparelho estava danificado (fls. 42/43).
Assim, havendo a autora se beneficiado do dano no equipamento, não é de se chancelar a desconstituição do débito referente à indenização do equipamento, sob pena de onerar os demais que pagam regularmente.
Neste sentido:
RECURSO INOMINADO. OBRIGACIONAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. DIREITO DO CONSUMIDOR. CORSAN. SERVIÇO ESSENCIAL. VIOLAÇÃO DE HIDRÔMETRO. APLICAÇÃO DE MULTA. CABIMENTO DE INDENIZAÇÃO PELO EQUIPAMENTO VIOLADO. MULTA DEVIDA. PRESUNÇÃO DE LEGITIMIDADE DO ATO ADMINISTRATIVO. INTERESSE PÚBLICO. DANOS MORAIS NÃO CARACTERIZADOS. SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA MANTIDA. 1. Narra o autor que foi surpreendido ao tomar conhecimento de que seu nome estava cadastrado junto aos órgãos de proteção ao crédito pela ré, em relação a um débito referente a troca de um hidrômetro. Relata que em 03/01/2017 houve um temporal, e o muro da casa caiu atingiu o relógio medidor, o que ocasionou um vazamento. Aduz que a requerida trocou o hidrômetro e garantiu que por se tratar de fenômeno da natureza, não iria ser cobrada a reposição do equipamento. Relata que realizou o parcelamento da dívida em 19/06/2017 para ter seu nome retirado do cadastro, mas afirma que é indevida. Pugna pela declaração de inexistência da dívida, bem como pela condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 2. Sentença que julgou improcedente a ação. 3. Autor e réu que correspondem, respectivamente, às posições de consumidor e fornecedor, nos termos do art. 2º e 3º da Lei 8.078/90. Em que pese a postura protetiva adotada em face da aplicação do CDC, impende reconhecer, ante a peculiaridade do caso concreto, a necessidade de mitigar o traço apontado como ínsito às relações de caráter consumerista, qual seja, o desequilíbrio contratual entre as partes. 4. Com efeito, a multa em caso de violação de medidor constitui medida dissuasória da prática de fraude pelo consumidor, o qual detém o dever jurídico expresso de cuidado e vigilância. Bem por isso, deve provar a autoria da infração como fundamento da quebra na presunção de legalidade que circunda o ato. 5. Além disso, a tese do autor de que o que ocasionou a queda do muro e a consequente violação do hidrômetro teria sido uma tempestade, é carecedora de prova. E, do lado revés, as fotografias anexadas pelo próprio demandante, dão conta de que o muro que caiu se encontrava em estado precário de conservação, não havendo sequer o nicho adequado à guarda do hidrômetro, conforme indicado pela concessionária ré. 6. Precedente desta Turma Recursal: Recurso Cível Nº 71007374051, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXX XXXXX  XXXXX , Julgado em 30/01/2018. 7. Sentença que merece ser confirmada por seus próprios fundamentos. RECURSO IMPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71007426570, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXX , Julgado em 30/08/2018) AÇÃO DECLARATÓRIA. SERVIÇO ESSENCIAL DE FORNECIMENTO DE ÁGUA. CORSAN. VIOLAÇÃO DE HIDRÔMETRO . PAGAMENTO DE MULTA E DE INDENIZAÇÃO PELO EQUIPAMENTO DE MEDIÇÃO E RECUPERAÇÃO DE CONSUMO. VIOLAÇÃO  DEMONSTRADA. COBRANÇAS  LÍCITAS. INTERESSE PÚBLICO PREDOMINANTE. SERVIÇO PÚBLICO CONCEDIDO. PRESUNÇÃO DE LEGITIMIDADE DO ATO ADMINISTRATIVO. IMPOSSIBILIDADE DE SUSPENDER O FORNECIMENTO DE SERVIÇO ESSENCIAL EM RAZÃO DE DÍVIDA PRETÉRITA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (Recurso Cível Nº 71007920432, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXX XXXXX  XXXXX , Julgado em 30/08/2018).
RECURSO INOMINADO. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO. MULTA POR VIOLAÇÃO DE HIDRÔMETRO . CONSUMO ALTERADO APÓS SUBSTITUIÇÃO DE HIDRÔMETRO . BENEFICIAMENTO DO CONSUMIDOR SUFICIENTEMENTE  DEMONSTRADO.  MULTA  DEVIDA.  IMPROCEDÊNCIA  DA AÇÃO. SENTENÇA  REFORMADA.  RECURSO  PROVIDO  (Recurso  Cível  Nº  71007790215, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXX, Julgado em 31/07/2018).
Importante ressaltar que a CORSAN não tem liberdade total para criar contratos de adesão ou impor penalidades administrativas. Ela age conforme o Regulamento, ou pelo menos assim é que se deve presumir, por princípio básico de Direito Administrativo, diante da presunção de legitimidade dos atos praticados.
O regulamento aqui aplicável prevê multa por violação do hidrômetro, a qual não é só perfeitamente justificável, mas absolutamente necessária, até em face do disposto no art. 22 do CDC. A multa serve como elemento dissuasório e desencorajador do cometimento de fraudes. E não há qualquer dúvida de que o furto de água, ato ilícito e criminoso, traz consigo enorme potencial lesivo a toda uma população, diante da natureza essencial desse tipo de serviço.
No caso concreto, nota-se que a violação está provada por fotografias e documentos. Para a administração pública, não interessa perquirir a autoria da infração, pois esta é presumida, de modo que não é o caso, sequer, de provar aumento de consumo após troca do equipamento. Assim, se mostram legítimas a cobrança referente à multa, cujos valores foram apurados conforme as regras previstas no Regulamento de Água e Esgoto da CORSAN. Dessa forma, ante a regularidade das cobranças impugnadas, deve ser afastada a desconstituição pretendida.
Diante do exposto, tenho por tornar sem efeito a liminar concedida às fls. 18 e pela IMPROCEDÊNCIA do pedido da autora, diante da não comprovação dos fatos constitutivos de seu direito.
Isento de custas e honorários advocatícios em primeiro grau, conforme art. 55 da Lei 9.099/95.
Havendo recurso, ficam as partes intimadas de que, se postularem o benefício da Assistência Judiciária Gratuita, deverão instruir aquele com comprovante de renda (contracheque e/ou declaração de imposto de renda), a fim de verificar o preenchimento dos requisitos legais.
Nos termos do art. 40 da Lei n. 9.099/95, remetam-se os autos ao Juiz de Direito Presidente deste Juizado Especial Cível para a devida homologação.

Registre-se, Publique-se e Intimem-se.

Cachoeirinha, 19 de dezembro de 2018.

Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Cachoeirinha, 19 de dezembro de 2018.
Juiz de Direito. 

<S4-4TRC-05-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos, etc.

Dispensada do relatório, passo de imediato ao parecer.


Inicialmente, importante referir a inversão do ônus probatório determinada em audiência (fl. 289), com base no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, porquanto o feito envolve relação de consumo.

A demandada embasou sua defesa principalmente na alegação de que as normas consumeristas não seriam aplicáveis ao caso em exame, porquanto a CASSI trata-se de entidade de autogestão em saúde, não sendo o demandante consumidor, mas associado da própria entidade. Não procede o argumento da requerida, uma vez que essa se enquadra na definição de fornecedor de serviços e o autor como consumidor, nos termos dos arts. 2º e 3º do CDC, aplicando-se, portanto, as normas desse diploma legal ao caso concreto. Nesse sentido, a jurisprudência que segue transcrita:


RECURSOS INOMINADOS. PLANO DE SAÚDE. HISTERECTOMIA TOTAL POR VIDEOLAPAROSCOPIA. CISTO DE OVÁRIO. COBERTURA. "DRENO BLAKE E TROCATER". MATERIAL LIGADO AO ATO CIRURGICO. FALHA NA PRESTAÇÃO DE INFORMAÇÕES. DIREITO DO CONSUMIDOR EM PAUTA. EXEGESE MAIS FAVORÁVEL AO HIPOSSUFICIENTE QUE CONTRIBUI MENSALMENTE COM PLANO DE SAÚDE E NA HORA DA PRECISÃO, TEM DIFICULTADO O EXERCÍCIO DE SUA CONQUISTA. Trata-se de ação judicial de exclusão do nome da autora dos cadastros de proteção ao consumidor e condenação do Plano de Saúde a pagar o material cirúrgico utilizado, desconstituindo-se o débito aberto em nome da autora cumulado com pedido de danos morais, julgada parcialmente procedente na origem. Relação de Consumo e natureza jurídica da GEAP - Os planos e seguros de saúde estão submetidos às disposições do Código de Defesa d o Consumidor, enquanto relação de consumo atinente ao mercado de prestação de serviços médicos. A questão, aliás, marcha para a uniformização, mormente após a cristalização do entendimento da Súmula n.469 do egrégio STJ, no sentido de que : "aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde". 2. O fato de o contrato ter sido entabulado com entidade de autogestão não descaracteriza a relação em tela como de consumo , porquanto a ré se amolda na definição de fornecedora delineada no artigo 3º, caput, e a parte autora se enquadra no conceito de consumidor fornecido pelo artigo 2º, ambos do Código de Defesa do Consumidor, sendo o serviço prestado mediante remuneração. Logo, presentes os requisitos legais de típica relação de consumo. Técnica não excluída expressamente do Plano de Saúde - Não há qualquer referência expressa no Regulamento do Plano GEAPReferência, entabulado entre as partes, de exclusão de cobertura de realização de procedimento cirúrgico por videolaparoscopia. A ausência de cláusula expressa não pode margear raciocínio restritivo. Ainda que pactuação expressa houvesse, data venia, por tolher direito à saúde e por restringir uma metodologia reconhecidamente mais benéfica e vantajosa ao consumidor, seria varrida do cenário jurídico por manifestamente abusiva. Assim, como conseqüência natural, a exegese deve favorecer o consumidor hipossuficiente, até porque as restrições de direito devem estar expressas, legíveis e claras no contrato, o que não ocorreu no caso em tela, em afronta ao dever de informação consagrado na legislação  Consumerista. Dano moral - presente o dano moral exsurgente da negativa de cobertura do Plano de Saúde de valor de material efetivamente utilizado na cirurgia autorizada. Ademais, a peculiaridade do caso concreto confirma a condenação pelos danos imateriais, posto que o nosocômio, em face do débito não coberto pelo Plano de Saúde, ainda lançou o nome da autora no rol dos devedores. O valor do dano moral é reduzido para R$8.000,00(...) de tal modo a se ajustar ao parâmetro de razoabilidade e nas decisões das Turmas Recursais em casos similares, sem prejuízo das premissas inerentes do arbitramento da indenização que é a produção de efeito didático pedagógico de reprimir a conduta lesiva sem ocasionar enriquecimento indevido. RECURSO INOMINADO DA RÉ PARCIALMENTE PROVIDO E DESPROVIDO O DA AUTORA (Recurso Cível Nº 71004855227, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  , Julgado em 27/03/2015) Grifei.

AÇÃO COLETIVA DE CONSUMO AFORADA PELO MINISTÉRIO PÚBLICO ESTADUAL. PRETENSÃO DE INVALIDAÇÃO DE CLÁUSULAS DO CONTRATO PADRÃO, POR VIOLAÇÃO AO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. CAIXA DE ASSISTÊNCIA DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO BRASIL CASSI , PLANO DE SAÚDE FECHADO, ATUANDO EM REGIME DE AUTOGESTÃO . I – A fiscalização administrativa da Agência Nacional de Saúde não afasta a intervenção do órgão do Ministério Público, inclusive na esfera judicial, em face do disposto no art. 127 e 129, III, da Constituição da República, e ainda do art. 81 do CDC. II – Destinando-se a CASSI especificamente, à prestação de serviços de atendimento à saúde de seus associados, e não à gestão da coisa comum, suas atividades revestem-se da mesma natureza que caracterizam as relações de consumo, pressupondo um fornecedor, de um lado, e uma universalidade de consumidores de outro . Inexistência, ademais, de relação trabalhista, mas de relação associativa, com origem em contrato coletivo de plano de saúde, a afastar a ressalva contida na parte final do § 2º do art. 3º da Lei 8.078/90. Espécie que se rege pelo regime especial do Código de Defesa do Consumidor . III (...) Apelação em parte provida. (Apelação Cível Nº 70008353096, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: XXXX XXXXX XXXX XXXXXX, Julgado em 16/06/2004) Grifei.


O julgado abaixo colacionado diz respeito a caso bastante semelhante ao dos autos, inclusive quanto à modalidade de atuação da parte requerida ser enquadrada como autogestão:

RECURSO INOMINADO. PLANO DE SAÚDE. RADIOTERAPIA . TÉCNICA IMRT – INTENSIDADE MODULADA DE FEIXE. NEGATIVA DE COBERTURA POR AUSÊNCIA DE PREVISÃO NO ROL DE PROCEDIMENTOS DA AGÊNCIA NACIONAL DE SAÚDE COMPLEMENTAR (ANS). AUSÊNCIA DE EXCLUSÃO EXPRESSA DE COBERTURA. DEVER DE ASSEGURAR O CUSTEIO . Aduz o autor, dependente do plano de saúde da esposa, que o contrato do plano de saúde firmado entre as partes não prevê a exclusão de cobertura de radioterapia através da técnica IMRT – Intensidade Modulada Dinâmica, que foi lhe negada para tratamento de câncer de próstata (fl.14/16). A ré, sob o argumento de que a Resolução da ANS não dispõe de tal previsão de cobertura, e sim do tratamento de radioterapia comum, fere a proteção do consumidor quanto ao tipo de tratamento médico que melhor lhe assegure o resultado de cura, e não pode pretender restringir tais direitos, pois, estando o tratamento de radioterapia coberto pelo plano de saúde, não há razão aceitável para que a requerida exclua procedimento específico, sob a alegação de que não consta no rol de ANS. Contrato que deve ser interpretado favoravelmente ao segurado hipossuficiente, art. 47 CDC. A Modalidade de Plano de Autogestão – CABERGS –, os quais não visam lucros nem são comercializados, embora admitidos pelo STJ (Resp. nº 1.121.067) como não abusivos quando impõem as regras restritivas de uso aos consumidores, não podem deixar de ter a aplicação da Súmula nº469 do mesmo Egrégio Tribunal Superior, nem podem ferir o disposto no art. 1º, inc. II, § 1º da Lei nº 9656/98 . SENTENÇA MANTIDA PELOS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71005195854, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  XXXXXXX XXXXXXXX XXXXXXXXX, Julgado em 27/03/2015)


Os documentos de  fls.  24/33  demonstram  que  o  autor  teve  diagnóstico  de  recidiva  de adenocarcinoma da próstata, diante do que fora indicado o exame PET-CT PSMA, que fora negado pela ré, conforme fls. 47/51.

  A ré sustentou não haver obrigatoriedade de cobertura para o exame, pois o câncer de próstata já foi tratado, ou seja, hipótese que não contempla cobertura obrigatória pelo plano.

  Sem fundamento a alegação da ré. A demandada não trouxe aos autos o contrato do plano aderido pelo autor, ônus que lhe incumbia, ao alegar fato modificativo de seu direito.


  Assim, cai por terra a alegação da ré de que haveria cláusula contratual prevendo a exclusão da cobertura para o caso de doença que já fora tratada.

  Sendo assim, mostra-se injustificável a negativa de cobertura por parte da ré, tendo em vista que o exame PET SCAN oncológico está incluído no rol de procedimentos da ANS, e ainda, consoante o disposto no art. 10 da Lei nº 9.656/98, que dispõe sobre os planos de saúde, não consta, entre as exceções elencadas, o procedimento indicado para o caso da parte autora. Se há cobertura para o procedimento médico indicado à parte autora, não é razoável que a demandada se recuse a custear o exame pelo fato de o demandante já ter  se submetido ao mesmo tratamento no passado.

  Dessa forma, faz jus o autor a restituição do valor desembolsado no exame, qual seja de R$4.400,00, fl. 34, com correção monetária pelo IG-M, a contar de 29/01/2018 e juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

  Diante do exposto, opino pela PROCEDÊNCIA do pedido formulado por FULANO DE TAL em face de CAIXA DE ASSISTENCIA DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO BRASIL CASSI,  para condenar a demandada a efetuar o reembolso da importância total  de R$4.400,00, fl. 34, com correção monetária pelo IG-M, a contar de 29/01/2018 e juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Não há condenação em custas e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, por força do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

À apreciação do Exmo. Juiz de Direito Coordenador deste Juizado Especial Cível, para fins de homologação judicial, de acordo com o artigo 40 da Lei n o 9.099/95.


Caxias do Sul, 03 de julho de 2018.

Juiz Leigo.
SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Caxias do Sul, 03 de julho de 2018.

Juiz de Direito. 

<S5-4TRC-05-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos, etc.

Embora dispensado relatório, consoante o disposto no art. 38 da Lei n° 9.099/95, por considerar pertinente, transcrevo breve resumo dos fatos a fim de elucidar os fundamentos do parecer.

Inicial. Narram os autores (Petição Inicial de fls. 05- 14 e Emenda à inicial de fl. 93, ambas subscrita pela autora FULANA, inscrita na OAB/RS) que o celular, SAMSUNG GALAXYJ5 PRO, terminal (51) 981057827, IMEI 3531140913696639, comprado (em 22/04/2018) pelo autor FULANO para a autora FULANA, no estabelecimento da ré ZZZZZ   ZZZZZZ TELECOM – PRAIA DE BELAS, está, desde o dia 13/09/2018, bloqueado, sem justificativa ou solução pela ré TELEFÔNICA BRASIL S/A.

Obteve informações de que se trata de falha da empresa TELEFÔNICA BRASIL S/A e que o IMEI está bloqueado por perda, roubo ou furto, situação que inutiliza o aparelho celular temporariamente. E que o celular foi comprado para utilização profissional da autora FULANA.

Aduzem que celular foi adquirido na loja da ré ZZZZZ   ZZZZZZ TELECOMUNICAÇÕES LTDA e jamais foi perdido, furtado ou roubado. Ainda, em contato com a ré VIVO, tanto na loja física, como por callcenter (informa protocolos), não houve solução do problema.

Postulou a condenação das rés, de forma solidária, ao pagamento de R$ 15.000,00 de lucros cessantes; R$ 216,00 para indenização por danos materiais e 15 salários mínimos a título de indenização por danos morais. Ainda a rescisão contratual quanto ao plano com a operadora VIVO. E antecipação de tutela para que as rés desbloqueiem o IMEI do aparelho citado.

Decisão de antecipação de tutela. Deferida liminar para que a ré desbloqueie o IMEI do aparelho dos autores, no prazo de 48 horas, sob pena de incidir multa no valor de R$ 5.000,00 (Decisão de fl. 95/96).

Defesas. As rés TELEFÔNICA BRASIL S/A e ZZZZZ   ZZZZZZ TELECOMUNICAÇÕES
LTDA. foram devidamente citadas (fls. 242 e 241), contestaram fls. 207-223 e 108-111 respectivamente.

A ré ZZZZZ   ZZZZZZ alegou as preliminares elencadas a seguir, no mérito, a inexistência de culpa; não comprovação dos danos e ausência de nexo de causalidade.

A ré TELEFÔNICA BRASIL S/A alegou ilegitimidade ativa da autora FULANA, no mérito, utilização da linha no período questionado, bloqueio por questões de segurança e inexistência de danos materiais, morais ou lucros cessantes.

Das preliminares alegadas pela ré XXXXX HOUSE.

Quanto à impugnação ao valor da causa, não assiste razão à ré ZZZZZ   ZZZZZZ TELECOMUNICAÇÕES LTDA, pois a soma dos pedidos conferem com o valor da causa postulado.

Incompetência do Juizado Especial Cível, em razão de perícia para avaliar a origem do bloqueio do IMEI.

Ao exame do caso, não se vislumbra a necessidade da realização de perícia. A questão posta é corriqueira no âmbito dos Juizados Especial Cíveis, prescindindo de prova pericial, na medida em que a controvérsia pode ser solvida no cotejo entre os fatos alegados e as regras contidas no Código de Defesa do Consumidor, inclusive, com o imediato enfrentamento do mérito, pois o processo está apto para julgamento.

Afasta-se, pois, o pedido de extinção do feito pela complexidade da causa e a consequente incompetência do JEC.

Da ilegitimidade passiva da ré XXXXXX HOUSE.

Não há que se falar em ilegitimidade passiva da referida ré, tanto no que diz respeito ao cumprimento da liminar quanto para o mérito da presente demanda, uma vez que o art. 7º, parágrafo único do CDC, prevê expressamente o seguinte: “ Tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo”. Desta forma, sendo responsabilidade dos fornecedores de natureza objetiva e solidária, qualquer um, ou ambos, dos apontados no polo passivo pelo autor, poderá ser demandado para a satisfação da indenização dos eventuais danos causados. No presente caso, ambas integram a cadeia de fornecimento de produtos e serviços (conforme comprovam o Termo de Adesão e Contratação de Serviços de fls. 44-45 e Contrato de Permanência de Benefícios de fl. 45), se responsabilizando pela segurança das transações e auferindo lucros com a atividade.

De acordo com o especialista Bruno Miragem, na obra Curso de Direito do Consumidor, 3º Edição, fl. 194:

“Todos os fornecedores que integram a cadeia de fornecimento são responsáveis solidariamente, perante o consumidor, pelos vícios dos produtos e serviços que introduziram ou participaram de sua introdução no mercado de consumo. Esta solidariedade dos fornecedores tem em vista a efetividade da proteção do interesse do consumidor, permitindo o alcance mais amplo possível ao exercício das opções estabelecidas em lei, pelo consumidor”.

Portanto a extensão da responsabilidade supera a relação determinada pelo vínculo contratual entre o consumidor e o fornecedor direto, atingindo todos os envolvidos que se beneficiam economicamente com a atividade.

Motivos que afastam qualquer alegação de ilegitimidade de causa no presente feito.

Da carência de ação por falta de interesse de agir dos demandantes. Os diversos protocolos (informados na inicial e fls. 30 e 35) de tentativa de resolução do problema contrapõe a alegação da ré de que os autores carecem de interesse de agir.

Outrossim, contraditoriamente, a própria ré ZZZZZ   ZZZZZZ confessa que foi procurada quando o celular parou de funcionar e que não conseguiu resolver o problema, alegando que não bloqueia ou desbloqueia aparelhos celulares.

Portanto, os demandantes procuraram a ré XXXXXX HOUSE e esta não viabilizou a resolução do problema. Motivos que, definitivamente, afastam a falta de interesse de agir por falta de tentativa de resolução administrativa do problema.

Por fim, passo à análise da alegação de ilegitimidade ativa da autora FULANA, alegada pela ré TELEFÔNICA BRASIL S.A. Compulsando os autos, constatei que muito embora os autores tenham juntado o documento de fl. 89 em nome da autora FULANA, na inicial foi noticiado que o celular adquirido pelo autor Fulano. Além disso, os demais documentos vinculam apenas o autor FULANO às rés. O referido documento de fl. 89 não faz qualquer prova de vínculo da autora com as rés.

Os documentos de fl. 44-45, bem como os documentos de fls. 64-87 vinculam apenas o autor FULANO às rés do presente feito.

Diante de tais argumentos, acolho o pedido de ilegitimidade ativa da autora FULANA, figurando no polo ativo apenas o autor FULANO.
Passo ao exame do mérito.

Consigno que a relação jurídica travada entre as partes é de consumo, nos termos do disposto nos artigos 2º e 3º do CDC, razão pela qual o julgamento dar-se-á sob a égide desta legislação, inclusive com a possibilidade de inversão do ônus da prova.

A ré operadora TELEFÔNICA BRASIL S/A, embora tenha alegado a utilização dos serviços no período questionado nesta lide, confirmou a necessidade de bloqueio por razões de segurança.

A parte autora consultou a situação do IMEI nos dias 20/09/2018 (fl. 31), 09/10/2018 (fl. 32), 11/10/2028 (fl. 33), 25/10/2018 (fl. 62), 05/11/2018 (fl. 22), ocasiões em que se constatou o bloqueio. Portanto, verossímil as alegações da parte demandante quanto a situação do IMEI.

As rés, apesar de alegarem o bloqueio por segurança e a impossibilidade de resolução, não comprovaram, em nenhum momento, o porquê de tais situações. Não há nos autos qualquer situação anterior ao bloqueio que justifique a atitude das rés. Era ônus das rés, comprovarem a irregularidade que impôs a situação de bloqueio por segurança de forma irreversível, apesar dos apelos (protocolos informados) do autor para solucionar o problema.


A ré TELEFÔNICA BRASIL S/A não comprovou a alegada situação de necessidade de bloqueio por segurança, ao passo que a ré ZZZZZ   ZZZZZZ após a venda, limitou-se a informar a existência de bloqueio.

Por tais motivos, entendo pela responsabilidade das rés, de forma solidária, pelo dano material devidamente comprovado pelo autor. Pelos mesmos motivos, acolho o pedido de rescisão contratual (contrato de fls. 44-45) entre o autor com a requerida TELEFÔNICA BRASIL S.A., com a intermediação da ré ZZZZZ   ZZZZZZ(conforme assinatura, no mínimo como intermediadora no referido documento).

Diante do reconhecimento da ilegitimidade ativa da autora FULANO, e levando em consideração que os lucros cessantes dizem respeito somente a ela, deixo de analisar o referido pedido.

Quanto ao dano moral entendo deva ser afastado, pois se trata de mero descumprimento contratual e, segundo entendimento pacificado das Turmas Recursais, somente em casos excepcionais ensejaria o dano moral, o que não restou configurado, nem comprovado no caso em análise.

Neste sentido, o Enunciado nº 5 do Encontro dos Juizados Especiais Cíveis do Estado, ocorrido em maio/2005, em Gramado, assim dispõe: “O descumprimento ou a má execução dos contratos só gera danos morais de forma excepcional, quando violarem direitos da personalidade.”

Assim, não havendo, no caso, violação aos direitos de personalidade do autor, o parecer é pela não configuração do dano extrapatrimonial pretendido.


Por fim, quanto ao pedido de antecipação de tutela em que foi deferida liminar nos seguintes termos (fl. 95-96): “... defiro o pedido liminar desbloqueie o IMEI do aparelho dos autores, no prazo de 48h, sob pena de incidir em multa no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais)”.

Diante da não comprovação, pelas rés, do cumprimento da determinação judicial, opino pela aplicação da multa imposta.

Isso posto, OPINO pela ilegitimidade ativa da autora FULANA e no mérito pela PARCIAL PROCEDÊNCIA dos pedidos formulados por FULANO na ação movida contra ZZZZZ   ZZZZZZ TELECOMUNICAÇÕES LTDA. e TELEFÔNICA BRASIL S/A., para condenar as requeridas, de forma solidária, ao pagamento dos danos materiais que totalizaram R$ 216,00, acrescido de correção monetária pelo IGP-M a contar do desembolso (22/04/2018 conforme NF de fl. 24) e juros moratórios no percentual de 1% ao mês, a contar da citação.

Opino, outrossim, pela rescisão contratual (Termo Contratual de fl. 44-45) entre as rés e o autor FULANO.

Por fim, o parecer é pela condenação das rés, de forma solidária, ao pagamento da multa de R$ 5.000,00 por descumprimento da decisão liminar de fl. 95-96.

Sem custas e honorários advocatícios, por força dos artigos 54 e 55 da Lei 9.099/95.

Por fim, inobstante o Enunciado 169 do FONAJE, cadastre-se, como procuradores da empresa ré TELEFÔNICA BRASIL S.A., a Dra. YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, OAB/RS 62.828 e Dr. YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, OAB /RS 18.780, e como procuradores da ZZZZZ   ZZZZZZ TELECOMUNICAÇÕES LTDA., os procuradores Dra. XXXXX  XXXXXXX OAB /RS 56.619; Dr XXXXX  XXXXXXX  XXXXXXX OAB/RS 18.950; XXXXX  XXXXXXX  XXXXXXX OAB/RS 25.377; e Dra. XXXXX  XXXXXXX  XXXXXXX OAB/RS 64.828, para efeito de intimações futuras.

É o parecer, que submeto à apreciação do(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) Juiz(a) de Direito titular deste Juizado Especial Cível, na forma do artigo 40 da Lei nº 9.099/95.

Homologado. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Porto Alegre, 07 de fevereiro de 2019.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença.

Sem custas e honorários, na forma da Lei.

As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Porto Alegre, 07 de fevereiro de 2019.

Juiz de Direito. 

 
<S1-4TRC-06-19>
PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos e examinados os autos.

Dispensado o relatório na forma do art. 38 da lei 9.099/95. Mas para melhor elucidação do presente processo, passo a anotar o resumo dos fatos.

FULANA DE TAL, ajuizou em face da LOJAS XXX e YYYY BANCO S/A ação de obrigação de fazer c/c revisional e indenização por danos morais e tutela de urgência, requerendo o valor de R$ 20.958,80.

Relata a autora que na data de 17 de setembro de 2018 dirigiu-se a primeira requerida e efetuou a compra de um roupeiro no valor de R$ 799,00 conforme nota fiscal (fls. 21).

Ainda, declara a requerente que realizou a referida compra com o crédito fornecido pela segunda requerida (OMNI) recebendo o carnê com vinte parcelas de R$ 115,34.

A demandante alega abusividade de juros, já que a compra efetuada foi realizada com juros de 9,43% e em consequência requer indenização por danos morais. Teceu considerações acerca do seu direito, anexando documentos (fls. 15-37) e, ao final, pediu a procedência dos pedidos.

Foi deferido a gratuidade de justiça ao requerente e indeferido a tutela de urgência (fls. 41). A audiência de conciliação resultou inexitosa.
A primeira requerida  apresentou contestação escrita, onde alegou preliminarmente ilegitimidade passiva, já que o financiamento foi efetivado pelo segundo requerido Banco OMNI.

No mérito, alega que o contrato não possui nenhuma ilegalidade, que as taxas de juros  foram devidamente compactuadas (contratadas) e a inexistência de danos morais.

Por fim, juntou documentos (fls. 128-146) requerendo a improcedência de todos os pedidos da autora.

A segunda requerida apresentou contestação escrita, onde alegou no mérito a ausência de justo motivo para revisão do contrato, da legalidade da taxa de juros contratada, legalidade dos encargos de mora.


Por fim, juntou documentos (fls. 68-116) requerendo a improcedência de todos os pedidos da autora.

O demandante se manifestou na audiência de instrução sobre a preliminar e documentos  (fls. 177-178), também foi ouvida uma testemunha pela parte autora.

É o breve relato dos fatos. Passo a proposta de decisão.
1. PRELIMINARES:

A parte autora ingressa com a presente ação requerendo a revisão do contrato da compra de um roupeiro na primeira requerida com financiamento da segunda demandada, e ainda indenização por danos morais.

O objeto do processo gira em torno da revisão de juros, já que a autora alega que seu financiamento foi realizado com juros de 9,43% considerando tais taxas abusivas.

As demandadas alegam a legalidade do contrato, bem como a taxa de juros foram compactuadas por ambas as partes, não havendo assim argumentos para a revisão contratual.

Analisando os fatos, entendo que não cabe o ingresso de ação revisional no âmbito do Juizado Especial Cível com base na complexidade da causa, já que a mesma requer análise minuciosa de taxas, juros, condições, etc.

A modificação pretendida pela autora altera toda a base contratual, sendo necessária análise de percentuais cobrados, com eventual restituição de quantias pagas, necessitando de cálculo para o reembolso da diferença, se por acaso, constatar-se a abusividade.

Como se trata de incompetência absoluta, poderá ser declarada de ofício e para colaborar com esse entendimento, colaciona as decisões abaixo:

Ementa: RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C REDUÇÃO DE TAXAS E JUROS AO EMPRÉSTIMO. ILEGITIMIDADE PASSIVA. PORTABILIDADE DE EMPRÉSTIMO. ANTIGA E ATUAL CREDORAS QUE NÃO INTEGRAM POLO PASSIVO. REVISIONAL DE TAXAS E JUROS. COMPLEXIDADE DA CAUSA. INCOMPETÊNCIA DO JUIZADO ESPECIAL. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71008208977, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  XXXXXXX XXXXXXXX XXXXXXXXX, Julgado em 27/02/2019).

Ementa: RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. NEGÓCIOS JURÍDICOS BANCÁRIOS. EMPRÉSTIMO CONSIGNADO NA FORMA DE CARTÃO DE CRÉDITO (RMC). ALEGADA ABUSIVIDADE. INCONFORMIDADE COM A FORMA DE COBRANÇA, E COM SUPOSTOS JUROS ABUSIVOS. CARÁTER REVISIONAL. COMPLEXIDADE QUE TORNA INCOMPETENTE O JUIZADO ESPECIAL CÍVEL PARA O JULGAMENTO DA CAUSA. PRECEDENTES. EXTINÇÃO DO FEITO, DE OFÍCIO, SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO. RECURSO PREJUDICADO. (Recurso Cível Nº 71008177370, Quarta Turma Recursal Cível,Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX, Julgado em 14/12/2018).

Diante do exposto, com base no art. 51, II, da Lei n. 9.099/95, opino por extinguir o feito, ex officio, sem resolução de mérito, em razão da complexidade da causa no que se refere ao pedido de revisão de juros.

2. MÉRITO:

No que tange ao pedido de danos morais, acolho o pedido de forma parcial.

O documento fls. 29-31 demonstram fatos que extrapolam o mero aborrecimento, além de se mencionar o fato de que as demandas agiram de forma excessiva perante a autora que possui mais de 70 anos.

Ainda colaciono o texto da peça inicial (fls. 06): “ O assédio foi tanto por parte da Primeira Requerida que o Sr. XXXXXX chegou a comparecer na residência da Requerente para tirar fotos da mesma segurando seus documentos.”

Os danos morais, in casu, são os chamados danos in re ipsa, independente de prova (ao contrário do que quer a requerida) para sua configuração, pois decorrem do próprio ato ilícito praticado, sendo, portanto presumíveis.

Assim, tendo em vista as circunstâncias do caso concreto e os precedentes acima elencados, tenho que a verba indenizatória, no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a autora, mostra-se adequada ao caso do presente processo, sem representar enriquecimento ilícito à parte lesada nem sanção excessiva à parte ofensora.

3. DISPOSITIVO:

Dessa forma, para os fins do art. 40 da Lei nº 9.099/95, opino pela EXTINÇÃO DO FEITO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO conforme artigo 51, II, da Lei 9.099/95 c/c artigo 485, IV, §3º do CPC do presente processo proposto pela autora FULANA DE TAL em face das requeridas COMERCIAL DE ELETRODOMÉSTICOS XXXX S.A. e OMNI BANCO S/A no que tange ao pedido de revisão de juros.

Referente ao pedido de danos morais, para os fins do art. 40 da Lei nº 9.099/95, opino no sentido de JULGAR PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos formulados pela autora em face das demandadas para o fim de CONDENAR as demandadas de forma solidária, respeitando os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, fixo o valor da indenização em R$ 2.000,00 (dois mil reais), a autora, cuja importância deverá ser corrigida monetariamente pelo IGP-M a contar da presente decisão, acrescida de juros legais de 1% ao mês, a partir da citação.

Referente ao pedido de Assistência Judiciária Gratuita já foi deferido na decisão de fls. 41 e mantida nesse parecer.

Opino pela retificação do polo passivo de LOJAS XXXX para COMERCIAL DE ELETRODOMÉSTICOS XXXXXXX S.A.


As intimações do réu OMNI BANCO S/A deveram ocorrer, em nome da advogada, Dra. XXXXX XXXXXX XXXXXX, OAB/SP 217.897, habilitada como procuradora principal, bem como, consequentemente, a única a receber as futuras intimações e publicações dos atos processuais, sob pena de nulidade. (fls. 66).

Sem custas e honorários neste momento processual, consoante o disposto no art. 55, primeira parte, da Lei 9.099/95.

Façam-se os autos conclusos a Exmo. Sr. Doutor Juiz Presidente. Publique-se. Registre-se. Intime-se.
Cachoeira do Sul, 26 de março de 2019.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Visto.
  Em fade do doc. da p. 19 e do art. 1.048, I, do Código de Processo Civil (CPC), defiro a gratuidade de justiça à requerente.
   Com base no art. 40 da Lei dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais (LJECC), homologo, por sentença, a proposta do Sr. Juiz Leigo, em favor de quem se providencie o pagamento correspondente.
  Entendo, por força do § 2º do art. 42 da LJECC e dos §§ 1º e 3º do art. 1.010 do CPC, ser desnecessário, como regra, voltar o Processo concluso, em caso de recurso, antes de ir às Turmas Recursais.
  Na data prevista na audiência de instrução, considerem-se todos intimados, inclusive a, transcorridos os respectivos prazos originais, sem necessidade de nova intimação, contra-arrazoar embargos de declaração (CPC, art. 1.023, § 2º) ou recurso (LJECC, art. 42,§ 2º), caso venham, independentemente de, nos períodos, haver conclusão do Processo ou de petição ou qualquer outro documento a ele relativos.
  Com as contrarrazões ou o decurso do respectivo prazo, e sem necessidade de nova intimação:
   a) se houver embargos de declaração ou requerimento de efeito suspensivo, nova conclusão;
  b) se vier só recurso sem requerimento de efeito suspensivo e sem requerimento não apreciado de gratuidade de justiça, remeta-se o Processo às Turmas Recursais Cíveis.
  Sem embargos declaratórios nem recurso, baixe-se, sem prejuízo de reativação para cumprimento de sentença.

Cachoeira do Sul, 26 de março de 2019.

Juiz de Direito.

<S2-4TRC-06-19>

SENTENÇA.
  Trata-se de ação declaratória de nulidade de cláusula contratual - reajuste etário em plano de saúde coletivo - cumulada com restituição dos valores pagos a maior.

  Segundo a parte autora, o aumento realizado na mensalidade do plano de saúde em razão do implemento  de  idade  é  abusivo.  Esclareceu  que  possui  plano  de  saúde  com a requerida desde 28/08/2002 e que, até junho de 2016, efetuava o pagamento mensal de R$190,00. Em julho de 2016, passou a pagar o valor de R$ 213,27, valor que permaneceu neste patamar até 10/12/2016. Em 12/12/2016, porém, a autora XXXXX completou 60 anos, de modo que, em janeiro/2017, sua mensalidade passou a custar R$ 661,02 e, em em julho/2017, aumentou para R$ 730,00. Sublinhou que o reajuste em decorrência da faixa etária foi de aproximadamente 309,95%. Aduziu que tais reajustes seriam abusivos e ilícitos, requerendo a nulidade da cláusula 7.1 - que prevê o reajuste por faixa etária - a fixação da mensalidade no valor de R$245,52 e a devolução dos valores pagos a maior (R$ 8.620,26).

  A requerida, por sua vez, contestou destacando que se está tratando de contrato coletivo por adesão, que são de livre negociação. Na espécie, inclusive, foram negociados entre as partes para garantir o equilíbrio e viabilidade do negócio por meio de aditivo firmado em 01/06/2017, não havendo, ademais, qualquer regra que impeça tal reajuste, diferentemente dos contratos individuais.

   Pois bem, dados os contornos e limites do feito, lembro que a matéria se encontra sumulada pelas Turmas Recursais. Súmula 20, que assim dispõe:


SÚMULA Nº 20 - REAJUSTE DAS CONTRAPRESTAÇÕES DOS PLANOS DE SAÚDE EM RAZÃO DA ALTERAÇÃO DA FAIXA ETÁRIA Contratos celebrados anteriormente ao CDC – nos contratos de planos de saúde celebrados anteriormente à vigência do Código de Defesa do Consumidor, contendo cláusulas precisas e claras prevendo o reajuste por faixas etárias, impossível revisar o reajuste pactuado com base neste Código. 
Contratos firmados entre a vigência do CDC e da Lei dos Planos de Saúde. Nos contratos com as mesmas características, celebrados posteriormente à vigência do CDC, mas antes do advento da Lei n. 9.656/1998 (Lei dos Planos de Saúde), é possível limitar o reajuste a 30% nas faixas etárias de sessenta e setenta anos de idade.

Contratos pactuados entre a Lei dos Planos de Saúde e o Estatuto do Idoso. Nos contratos assinados entre 2 de janeiro de 1999 (vigência da Lei 9.656) e 1º de janeiro de 2004 (data do início da vigência do Estatuto do Idoso), é possível limitar o reajuste a 30% nas faixas etárias de sessenta e setenta anos de idade; nenhum reajuste será aplicável, no entanto, quando o consumidor completar sessenta anos ou mais a contar de 02/01/99 e estiver vinculado ao plano há mais de dez anos.
Contratos celebrados posteriormente ao Estatuto do Idoso. Nos contratos assinados ou adaptados depois de 1º de janeiro  de   2004,   não   será   admissível nenhum reajuste posterior ao implemento de sessenta anos de idade, a não ser a atualização geral autorizada pela ANS incidente sobre todos os contratos, e os reajustes decorrentes de alteração de faixas etárias anteriores ao implemento dessa idade poderão ser revisados com base na RN 63 da ANS e com base nas disposições do CDC.Repetição do Indébito – em se tratando de erro escusável, há de se estabelecer a devolução simples do cobrado indevidamente pelos planos de saúde em razão da inobservância dos critérios enunciados.”


    Portanto, no caso dos autos, tenho que deve ser reconhecida a nulidade do reajuste a contar do implemento dos 60 anos de idade, devendo a ré restituir os valores pagos a maior pelo autor. Não se trata, aliás, de nulidade da cláusula apontada na inicial, haja vista que houve aditivo, e a nulidade está no aumento decorrente da faixa. Por sinal, como o contrato é de 2002, o reajuste ocorrido em janeiro de 2017 deve se restringir ao percentual de 30%, até porque, com o aditivo posterior (em junho de 2017), sequer tal seria permitido.

Neste sentido, colaciono os seguintes arestos:

R E C U R S O I N O M I N A D O . CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE COLETIVO. REAJUSTE POR FAIXA ETÁRIA AOS 60 ANOS DE IDADE. PRELIMINAR DE COMPLEXIDADE REJEITADA. AUSENTE NECESSIDADE DE REALIZAÇÃO DE CÁLCULO ATUARIAL NO CASO EM TELA. PROPOSTA DE ADESÃO FIRMADA EM DEZEMBRO DE 2006, POSTERIOR AO ESTATUTO DO IDOSO. APLICAÇÃO DA SÚMULA N. 20 DAS TURMAS RECURSAIS. INADMISSÍVEL REAJUSTE POSTERIOR AO IMPLEMENTO DE 60 ANOS DE IDADE, A NÃO SER POR ATUALIZAÇÃO GERAL AUTORIZADA PELA ANS. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71008173262, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX, Julgado em 29/03/2019).

      RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR.  TERMO  ENTREGUE  EM  MÃOS. PLANO DE SAÚDE COLETIVO FIRMADO APÓS VIGÊNCIA DO CDC, DA LEI Nº 9656/98 E DO ESTATUTO DO IDOSO. REAJUSTE DE MENSALIDADE POR FAIXA ETÁRIA. REAJUSTE NO PERCENTUAL PERMITIDO E CONFORME AS NORMAS DA ANS EM RELAÇÃO À MENSALIDADE DA AUTORA. ABUSIVIDADE CONFIGURADA EM RELAÇÃO À MENSALIDADE DO DEPENDENTE. REAJUSTE POR FAIXA ETÁRIA AOS 60 ANOS DE IDADE. IMPOSSIBILIDADE. CLÁUSULA ABUSIVA. APLICAÇÃO DA SÚMULA N. 20 DAS TURMAS RECURSAIS. DIREITO A RESTITUIÇÃO SIMPLES DOS VALORES PAGOS A MAIOR. SENTENÇA MODIFICADA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (Recurso Cível Nº 71007883648, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, Julgado em 19/09/2018).

   RECURSO INOMINADO. AÇÃO DECLARATÓRIA C/C REPETIÇÃO DE INDÉBITO. CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE COLETIVO. REAJUSTE POR FAIXA ETÁRIA AOS 60 ANOS DE IDADE. SENTENÇA QUE O LIMITOU EM 30%. CONTRATO FIRMADO EM 01.06.2009, POSTERIOR AO ESTATUTO DO IDOSO. APLICAÇÃO DA SÚMULA N. 20 DAS TURMAS RECURSAIS. INADMISSÍVEL REAJUSTE POSTERIOR AO IMPLEMENTO DE 60 ANOS DE IDADE, A NÃO SER POR ATUALIZAÇÃO GERAL AUTORIZADA PELA ANS. DECISÃO RECORRIDA MANTIDA, SOB PENA DE REFORMATIO IN PEJUS. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71007578073, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX, Julgado em 20/07/2018).

    RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DOS VALORES PAGOS. CONTRATO DE PLANO DE SAÚDE COLETIVO. REAJUSTE DECORRENTE DE IMPLEMENTO DE IDADE. POSSIBILIDADE. PRECEDENTE DO STJ. INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 15 DA LEI 9656/1998 E RESOLUÇÃO NORMATIVA N.º 63/2003 DA ANS. ABUSIVIDADE NO AUMENTO APLICADO. REAJUSTE LIMITADO A 30%. SÚMULA N.º 20 DAS TURMAS RECURSAIS CÍVEIS. RESTITUIÇÃO SIMPLES DOS VALORES PAGOS A MAIOR. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (Recurso Cível Nº 71007176373, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, XXXX XXXXX  XXXXX , Julgado em 28/11/2017).

Ante o exposto, julgo parcialmente PROCEDENTE a ação para:

    a) declarar nulo o reajuste de mensalidade por mudança de faixa etária aos 60 anos, da segunda demandante, ocorrido em janeiro de 2017, limitando tal reajuste a 30%, nos termos da liminar anteriormente concedida;

    b) condenar a requerida a restituir os valores pagos a maior que o previsto na alínea acima, corrigido monetariamente desde a data de cada desembolso, acrescido de juros de 1% ao mês, a partir da citação.

Sem condenação em custas, na exegese dos artigos 54 e 55 da Lei nº 9.099/95.

    Decorrido o prazo recursal sem que haja manifestação das partes, arquivem-se os autos com baixa.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.



Porto Alegre, 10 de abril de 2019.

Juiz de Direito. 

<S3-4TRC-06-19>
PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos, etc.

1- RELATÓRIO:

FULANO DE TAL  e  XXXXXX ME  ajuizaram AÇÃO DECLARATÓRIA NEGATIVA DE DÉBITO C/C PEDIDO DE RESCISÃO DE CONTRATO, REPARAÇÃO DE DANOS POR ATO ILÍCITO E PEDIDO LIMINAR contra TIM CELULAR S/A sustentando que eram clientes da Requerida desde o ano de 2016, sendo que em razão da falta de sinal e de abrangência de aparelhos estão tentando cancelar o plano contratado desde abril de 2017, sem sucesso. Informaram que foram cadastrados no rol dos maus pagadores em razão do não pagamento das faturas vencidas em 10/2017, no valor de R$ 52,89 (cinquenta e dois Reais e oitenta e nove centavos) e 11/2017, no valor de R$ 49,80 (quarenta e nove Reais e oitenta centavos). Liminarmente postularam a intimação da Requerida para que excluísse os registros de negativação junto ao SPC. No mérito, postularam a rescisão contratual, a declaração de inexistência do débito a partir de abril de 2017, bem como a condenação da Requerida à devolução em dobro do valor indevidamente cobrado e ao pagamento de uma indenização pelos danos morais sofridos no valor de R$ 14.310,00 (quatorze mil, trezentos e dez Reais). Juntaram documentos.

A liminar foi deferida, conforme despacho de fls. 49 dos autos.

Devidamente citada, a Requerida compareceu à audiência de conciliação em 03/10/2018, que restou inexitosa.

As partes dispensaram a produção de outras provas.

A Requerida apresentou contestação, bem como o Autor apresentou réplica. Os Autores emendaram a inicial.
A Requerida concordou com a emenda apresentada. Vieram os autos conclusos para parecer.
É o relato.

Fundamento e opino.

2  – FUNDAMENTAÇÃO:

É o caso de procedência parcial do pedido.

Quanto a pessoa física FULANO DE TAL:

No que se refere à pessoa física FULANO DE TAL, o feito deve ser extinto, sem resolução do mérito, porquanto parte ilegítima para figurar no polo ativo da demanda.

Conforme se vê da documentação encartada aos autos, o contrato foi firmado pela pessoa jurídica. Ademais, o nome inscrito no cadastro dos maus pagadores foi o da pessoa jurídica.

Assim, não há que se confundir a pessoa física com a pessoa jurídica. Nesse sentido, a jurisprudência das turmas Recursais do TJ/RS:

“Ementa: RECURSO INOMINADO. RESPONSABILIDADE CIVIL. CONSUMIDOR. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. PROTESTO DE TÍTULOS. FIGURA DO SÓCIO QUE NÃO SE CONFUNDE COM A DA PESSOA JURÍDICA. PROTESTOS EM NOME DA PESSOA JURíDICA. ILEGITIMIDADE ATIVA EVIDENCIADA. EXTINÇÃO DO FEITO, DE OFÍCIO, FORTE NO ART. 485 , VI , DO CPC. RECURSO PREJUDICADO.
(Recurso Cível Nº 71007807167, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, Julgado em 29/11/2018).”

Quanto à preliminar de impossibilidade de pedido ilíquido nos JECS:

A preliminar não merece ser acolhida, tendo em vista que após determinação judicial, os Autores emendaram a inicial atribuído valores aos pedidos.

Ressalta-se que a Requerida teve vistas da emenda e concordou com esta.

Quanto à declaração de inexistência do débito:

O caso posto em juízo é a típica relação de consumo, eis que as partes encontram-se caracterizadas de acordo com os arts. 2° e 3° do Código de Defesa do Consumidor.

Senão vejamos:

“ Art. 2°: Consumidor é toda a pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.

Art. 3°: Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.”

Assim, o Autor atua como destinatário final do produto consumido. Já a Requerida, praticante da atividade de prestação de serviços, uma das maiores empresas de telefonia do Brasil, com fins lucrativos, fornece o produto e o serviço como profissional.

 Desta feita, o art. 6°, VIII, do Código de Defesa do Consumidor facilita a defesa dos direitos dos consumidores com a inversão do ônus da prova a seu favor.

Como se vê, o Autor aduz que a partir de abril de 2017, em diversas oportunidades tentou cancelar os serviços, sendo que não teve sucesso. Para comprovar suas solicitações, apresentou diversos números de protocolos.

Ademais, teve seu nome inscrito no cadastro dos maus pagadores, conforme comprova documento de fls. 45 dos autos.

A Requerida não logrou êxito em comprovar a regularidade do débito, ônus que lhe incumbia.

Por essas razões, a declaração da inexistência do débito é a medida que se impõe.

Quanto ao pedido de devolução em dobro do valor:

Postularam os Autores a condenação da Requerida ao pagamento de R$ 520,38 (quinhentos e vinte Reais e trinta e oito centavos) referentes à devolução em dobro de valores cobrados indevidamente.
O pedido não merece ser acolhido, tendo em vista que não vieram aos autos provas de que o Autor desembolsou tais valores.

Quanto ao pedido de Danos Morais:

No que diz respeito ao pedido de indenização pelos danos morais sofridos, tenho que o mesmo merece acolhida, uma vez que a inscrição do nome do Autor no cadastro dos maus pagadores se deu de forma indevida e por esta razão, é capaz de gerar o dano moral “in re ipsa”, que independe de comprovação da lesão no caso concreto.
  No que diz com a fixação do valor, tenho que o mesmo deva ser arbitrado no valor de R$ 9.540,00 (nove mil, quinhentos e quarenta Reais) eis que em consonância com o entendimento das Turmas Recursais, do TJ/RS que vêm decidindo nesse sentido:

“Ementa: RECURSO INOMINADO. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C INDENIZATÓRIA. PROTESTO INDEVIDO. DÍVIDA INEXISTENTE. DANO MORAL CONFIGURADO. PREJUÍZO À IMAGEM DA EMPRESA. QUANTUM INDENIZATÓRIO FIXADO EM R$ 9.370,00, QUE NÃO COMPORTA REDUÇÃO. 1. Não obstante as providências adotadas pela parte ré, certo é que incorreu em falha, não só ao cobrar dívida inexistente, como também por enviá-la para protesto. 2. O protesto de título sem lastro jurídico é ilícito e impõe o dever de indenizar (artigos 186 e 927 do Código Civil), na medida em que o dano dele decorrente é notório. 3. A propósito, pacificado que a pessoa jurídica pode ser vítima de dano moral, nos exatos termos da Súmula nº 227 do STJ, notadamente quando do abalo à imagem no mercado, pressuposto para a imposição do dever de indenização por danos imateriais, em relação à pessoa jurídica. 4. Quantum indenizatório fixado na sentença em R$ 9.370,00 mantido, pois atende aos critérios de proporcionalidade e razoabilidade, bem como aos parâmetros usualmente adotados por esta Turma Recursal, em casos análogos. RECURSO DESPROVIDO. UNÂNIME. (Recurso Cível Nº 71007553258, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYY YYYYY YYYYYYY, Julgado em 05/09/2018).


Ementa: RECURSO INOMINADO. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C INDENIZATÓRIA. PROTESTO INDEVIDO. DÍVIDA INEXISTENTE. DANO MORAL CONFIGURADO. PREJUÍZO À IMAGEM DA EMPRESA. QUANTUM INDENIZATÓRIO FIXADO EM R$ 9.370,00, QUE NÃO COMPORTA REDUÇÃO. 1. Não obstante as providências adotadas pela parte ré, certo é que incorreu em falha, não só ao cobrar dívida inexistente, como também por enviá-la para protesto. 2. O protesto de título sem lastro jurídico é ilícito e impõe o dever de indenizar (artigos 186 e 927 do Código Civil), na medida em que o dano dele decorrente é notório. 3. A propósito, pacificado que a pessoa jurídica pode ser vítima de dano moral, nos exatos termos da Súmula nº 227 do STJ, notadamente quando do abalo à imagem no mercado, pressuposto para a imposição do dever de indenização por danos imateriais, em relação à pessoa jurídica. 4. Quantum indenizatório fixado na sentença em R$ 9.370,00 mantido, pois atende aos critérios de proporcionalidade e razoabilidade, bem como aos parâmetros usualmente adotados por esta Turma Recursal, em casos análogos. RECURSO DESPROVIDO. UNÂNIME. (Recurso Cível Nº 71007553258, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYY YYYYY YYYYYYY, Julgado em 05/09/2018).”

3  - DISPOSITIVO:

ISSO POSTO, com fundamento no artigo 487, I, do Código de Processo Civil, opino pela PROCEDÊNCIA PARCIAL da AÇÃO DECLARATÓRIA NEGATIVA DE DÉBITO  C/C PEDIDO DE RESCISÃO DE CONTRATO, REPARAÇÃO DE DANOS POR ATO ILÍCITO E PEDIDO LIMINAR ajuizada por FULANO DE TAL  e XXXXXX ME contra TIM CELULAR S/A para:

a) Confirmar a liminar deferida às fls. 49;

b) Reconhecer a ilegitimidade ativa do Autor FULANO DE TAL, pessoa física;

c) Reconhecer a inexistência do débito de R$ 260,19 (duzentos e sessenta Reais e dezenove centavos); e

d) Condenar a Requerida ao pagamento de uma indenização pelos dos danos morais causados ao Autor XXXXX ME, no importe de R$ 9.540,00 (nove mil, quinhentos e quarenta Reais), devidamente corrigidos pelo IGPM/FGV a partir desta data, conforme determinado na súmula 362 do STJ, sendo acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da primeira inscrição indevida, conforme determinação da súmula 54 do STJ.

Sem custas e honorários nos termos do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.

Era o que cabia sugerir à douta apreciação do Exmo. Sr. Dr. Juiz Presidente do JEC. 

Erechim, 14 de março de 2019.

Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Erechim, 14 de março de 2019.

Juiz de Direito. 

<S4-4TRC-06-19> 

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos etc.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Passo a fundamentar.

Trata-se de Ação de obrigação de fazer c/c indenizatória por danos morais onde os autores alegam, em suma, que há dois anos estão enfrentando problemas com o abastecimento de água, fato que vem ocorrendo reiteradamente em 2 a 3 dias da semana. Afirmam que o fato é de conhecimento público, com debates na Câmara de Vereadores da cidade. Referem que ao entrarem em contato com a demandada, esta não esclarecia a situação, nem informava prazo para solução do problema. Aduzem que a requerida possui responsabilidade objetiva, uma vez que é fornecedora de serviço. Por fim, postularam indenização por danos morais e obrigação de fazer para promover o regular fornecimento de água.

A requerida alegou, em contestação escrita, preliminarmente, a ilegitimidade passiva da autora, uma vez que o cadastro do imóvel está em nome do autor. No mérito, afirma que os pedidos não estão amparados por prova concreta, referindo que no sistema não há qualquer notícia de reclamação. Refere que a pressão da água, na região onde residem os autores, está dentro do padrão. Afirma que o consumo está normal, sem nenhuma redução abrupta, o que ocorreria caso ficassem sem abastecimento. Ainda, alega que a responsabilidade da requerida é subjetiva e que não fora comprava ação ou omissão danosa da ré. Postulou pela improcedência da ação.

1. PRELIMINARES DE MÉRITO.

1.1 Preliminar de Ilegitimidade Ativa.

A requerida alega que a autora XXXXX é parte ilegítima ativamente, uma vez que o imóvel cadastrado junto à requerida tem como titular o autor XXXXXX e, portanto, estaria postulando, em nome próprio, direito alheio.

Referida preliminar não merece prosperar.

Restou demonstrado no processo que os autores residem no mesmo endereço, seja pelo depoimento pessoal do autor, como da testemunha.

A falha na prestação do serviço, nesse caso a falta de abastecimento de água, atinge todos os consumidores, usuários do serviço.


Dispõe o parágrafo único do artigo 2º do Código de Defesa do Consumidor:

‘’Art. 2° Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
Parágrafo único. Equipara-se a consumidor a coletividade de pessoas, ainda que indetermináveis, que haja intervindo nas relações de consumo.’’

Ainda, dispõe o art. 17 ‘’Art. 17. Para os efeitos desta Seção, equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento’’.

A autora, como moradora da mesma residência que o autor e proprietário, é consumidora equiparada, é vítima direta do evento e, portanto, possui legitimidade para figurar no polo ativo desta ação.

2. ANÁLISE DE MÉRITO.

Superada a preliminar, passa-se ao exame do mérito.

A falta de abastecimento de água suscitada pelos autores é um fato público e notório na cidade de Constantina. A falha na prestação do serviço é de conhecimento, se não de toda, mas da maioria da população desta cidade. Como bem demonstraram os autores, foram realizadas reuniões e reivindicações por parte do Poder Legislativo (fls. 18/23) para discutir a situação.

Ao ser ouvido em juízo (fl. 150), o autor referiu que há onze anos moram na residência. Atualmente, residem ele, a autora e o filho do casal. Afirma que a falta de abastecimento de água ocorria todos os finais de semana, faltava na sexta-feira e retornava no domingo, há cerca de dois anos. Refere que ficava sem água logo depois do meio dia da Sexta-feira. Disse que ligava para a requerida, que davam previsão de retorno, mas a água não retornava. Afirma que hoje está mais tranquilo, mas que ainda há falta.

No mesmo sentido, foi o depoimento da testemunha XXXX XXXXX  XXXXX (fl. 150) onde afirma que os autores moram na parte alta da cidade, próximo ao campo Comercial. Refere que faltou água muitas vezes, e que também poderia ter entrado com o processo, já que reside nos bairros atingidos. Afirma que faltava água nos fins de semana e que o problema existe há bastante tempo e que se agravou de um ano e pouco para cá. Referiu, também  que a situação está amenizada.

Pois bem, não há dúvidas quanto à falha na prestação do serviço, devendo ser analisada, então, a responsabilidade da requerida.

A demandada é concessionária de serviço público, submetendo-se, portanto, ao regime da responsabilidade civil objetiva previsto no artigo 37, § 6º, da Constituição Federal.

No mesmo sentido, o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor dispõe que “o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos’’.


Assim, para fins de responsabilização, basta que haja prova da ocorrência do dano e do respectivo nexo causal.

Como já referido, as informações trazidas pela testemunha, bem como os documentos juntados pelos autores, comprovam a tese autoral de que efetivamente o fornecimento de água na residência dos autores não vinha sendo prestada de forma satisfatória.

Por sua vez, a requerida não trouxe nenhum elemento de prova que demonstrasse de forma inequívoca o fornecimento regular da água, ou que pudesse justificar a falta constante de água nas residências localizadas na parte alta da cidade de Constantina, e que fosse capaz de excluir a sua responsabilidade.

Dessa forma, entendo que a procedência do pedido de obrigação de fazer é medida que se impõe, determinando que a demandada promova o regular e contínuo fornecimento de água junto à residência dos autores.

Em relação ao pedido de indenização por danos morais, entendo que também merece passagem, pois, como ficou demonstrado pelo documento juntado pelos autores (fl. 18), trata-se de um problema que já vinha perdurando por aproximadamente dois anos, sem que a demandada tomasse qualquer atitude para a solução do mesmo, em total descaso para com o consumidor.

Os consumidores foram privados de um serviço essencial, diretamente atrelado ao direito à saúde e ao direito da dignidade da pessoa humana, serviço que devia ter sido prestado de forma contínua e que só veio a ser restabelecido de forma satisfatória, sem as interrupções semanais, após o ajuizamento de diversas ações semelhantes a esta.

Os transtornos decorrentes da falta de água potável são presumíveis, especialmente pelo período de tempo em que as famílias se viam privada de tal bem essencial (de quinta-feira a sábado ou domingo). É dano moral in re ipsa. Nesse sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. SUSPENSÃO NO FORNECIMENTO
DE ÁGUA. DANO MORAL IN RE IPSA. - Caso em que a Companhia demandada suspendeu o fornecimento do serviço de água na residência do autor, mesmo efetuado o pagamento da fatura mensal. Impensável que o demandante arque com os prejuízos decorrentes de erro ocasionado por entidade que recebe os pagamentos pela ré. - Caracterizada a interrupção indevida no abastecimento de água. Evidenciada a falha na prestação dos serviços da ré, privando a parte autora do uso de água, caracterizado está o dano moral puro e, por conseguinte, o dever de indenizar, diante dos presumíveis infortúnios que decorrem da falta de água em uma residência, dispensando comprovação específica. Dano moral in re ipsa. Quantum fixado em R$ 2.000,00 (dois mil reais), adequado ao caso concreto. DERAM PROVIMENTO À APELAÇÃO. UNÂNIME. (Apelação Cível Nº 70074163098, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXXX, Julgado em 27/07/2017) (grifei).

Dessa forma, diante das inúmeras interrupções do fornecimento de serviço essencial, sem que a requerida tenha adotado atitude para a solução definitiva do problema, entendo que a conduta da ré ultrapassou o limite dos meros dissabores, ensejando direito à indenização por danos morais.


Assim, presentes os pressupostos ensejadores da responsabilidade civil, assiste aos autores o direito de serem indenizados, pelo que passo à quantificação da indenização, analisando as circunstâncias gerais e específicas do caso concreto.

Além disso, tenho presente que o quantum arbitrado deve ser estabelecido de maneira a compensar a lesão causada em direito da personalidade e com atenção aos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.

Observa-se o período em que o serviço deixou de ser prestado de forma satisfatória, que segundo relatos trazidos aos autos, foi de aproximadamente dois anos.

Porém, também deve ser sopesada a demora do consumidor de, ao ver que o problema não vinha sendo resolvido na via administrativa, ter procurado de forma mais rápida o Poder Judiciário para a busca da solução. Ao consumidor cabe adotar medidas que busquem diminuir seu prejuízo, em observância à teoria da mitigação do prejuízo, que prevê que o titular do direito deve atuar de forma a minimizar a extensão do seu próprio dano.

Por outro lado, também é preciso analisar as características de cada unidade consumidora, como o número de pessoas que vivem na mesma residência, se há algum caso especial que torne o fato mais ou menos gravoso.

No presente caso ficou comprovado que residem na mesma residência os autores e o filho do casal.

Assim, analisando as circunstâncias gerais e específicas do caso concreto, atento para gravidade do dano, comportamento da parte ofensora e da ofendida, posição econômica de ambas as partes, repercussão do fato e, finalmente, a capacidade de absorção por parte da vítima.

Destarte, no caso dos autos concluo acertada e justa a indenização pleiteada, no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) porquanto tal quantia se mostra consentânea com a realidade dos autos.

Ademais, em relação à alegação da requerida de que, eventual pagamento de condenação deveria ser feito por meio de precatório, não há razão para o acolhimento, uma vez que a demandada é sociedade de economia mista prestadora de serviço essencial, não sujeita ao regime dos precatórios.

Nesse sentido, colaciono jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do RS:

RESPONSABILIDADE CIVIL. CORSAN. INSTALAÇÃO DE ESTAÇÃO DE TRATAMENTO DE ESGOTO. MAU CHEIRO. PROLIFERAÇÃO DE INSETOS. RESIDÊNCIA LOCALIZADA DENTRO  DO  ZONEAMENTO  DELIMITADO  PELO  MP.  DANO  MORAL  EXISTENTE. MONTANTE. JUROS. PRECATÓRIO. A responsabilidade civil das concessionárias de serviço público é objetiva, nos termos do art. 37, § 6º, da Constituição Federal. A má execução da obra de instalação da Estação de Tratamento de Esgoto, no bairro Parque Marinha, em Rio Grande/RS, causou danos aos moradores vizinhos ao local, que sofreram com o mau cheiro e a proliferação de insetos. Caso em que o autor reside dentro do zoneamento delimitado pelo Ministério Público, o que significa que foi atingido pelos efeitos da  ETE  -  Navegantes.  Danos  morais  configurados  in  re  ipsa.  Manutenção  do  valor indenizatório em R$3.000,00, consoante os parâmetros utilizados por esta Corte em situações análogas. Em se tratando de responsabilidade extracontratual, os juros moratórios fluem a partir do evento danoso. Contudo, desconhecida a data exata de início do ilícito, são devidos a partir da citação. A Corsan é sociedade de economia mista prestadora de serviço público essencial, que não se submete ao regime jurídico dos precatórios para pagar as condenações judiciais. Precedente deste Tribunal. APELAÇÃO PARCIALMENTE PROVIDA. (Apelação Cível Nº 70073556649, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXXXX  XXXXXXX, Julgado em 27/07/2017).


Diante do exposto, opino pela PROCEDÊNCIA dos pedidos contidos na AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS proposta por FULANO e FULANA DE TAL  em face de CORSAN – COMPANHIA para:

a) reconhecer a obrigação da demandada no tocante ao fornecimento de água de forma regular e contínua na unidade consumidora dos autores;

b) condenar a requerida ao pagamento, aos autores, do valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a título de reparação por danos morais, cujo montante deverá ser corrigido pelo  IGP-M e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data desta sentença.

Sem custas e honorários advocatícios, consoante artigo 55 da Lei 9.099/95.

Remetam-se os autos ao Juiz Togado, para a finalidade prevista no artigo 40 da Lei n 9.099/95.

Constantina, 11 de abril de 2018.

Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Constantina, 11 de abril de 2018.

Juiz de Direito. 

<S5-4TRC-06-19>


PROPOSTA DE SENTENÇA.
Visto, etc.
     Cuida-se de ação de desconstituição de debito. Em tutela de urgência postulou a manutenção dos serviços.
Dispensado relatório nos termos da Lei 9099/95.

    A parte ré realizou inspeção no medidor de energia elétrica da residência da parte autora em 05/04/2018, tendo verificado que no período de 25/04/2018 até o dia da vistoria houve irregularidades no faturamento do consumo de energia elétrica, conforme TOI de fl. 75/76.

Pois bem.

    Inobstante as justificativas da autora acerca da suposta razão (colisão de um veículo no poste de energia) para a não marcação fiel do consumo de energia no período, analisando o histórico de leituras, acostado as fls. 66/67, constata-se que após fiscalização realizada no medidor de energia ocorreu significativa elevação no consumo de luz, caracterizando a vantagem econômica do usuário por ocasião da irregularidade constatada, independentemente da participação do titular no fato.

     Em que pese o cliente não tenha assinado o TOI não vislumbro existência de irregularidade na conduta da concessionária, pois, amparada em Resolução nº 414/2010 da ANEEL.

    Nessa esteira, tenho como cabível a recuperação de consumo, até porque a cliente não apresentou qualquer insurgência contra as novas leituras (maiores) realizadas, limitando-se  a justificar, sem qualquer elemento probatório, a causa do não registro correto de uso de energia da unidade consumidora, cenário que enseja tacitamente a admissão de que o  consumo atual reflete a real utilização da energia.

    Assim, mantido o dever de recuperar o consumo, necessário se mostra analisar a fórmula do cálculo realizado pela ré.

    Depreende-se da planilha e tabela de fls. 87/89 que a fórmula aplicada no caso da autora foi de “Média dos 03 (três) maiores valores disponíveis de consumo de energia elétrica proporcionalizados em 30 dias, e de demanda de potências ativas e reativas excedentes, ocorridos em até 12 (doze) ciclos completos de mediação regular, imediatamente anteriores ao início da irregularidade, conforme art. 130, inciso III, da Resolução ANEEL 414/2010”.


    No entanto, conforme entendimento pacificado das Turmas Recursais, no sentido de que sendo praticável apuração do efetivo consumo posteriormente à regularização do medidor, a recuperação de consumo deve observar a média dos meses posteriores à regularização do sistema medidor, deduzido o que já foi pago a tal título.

    Assim, no caso dos autos, o cálculo da média em kWh deverá ser refeito com base no extrato de consumo faturado, levando-se em conta os 12 meses posteriores a constatação da irregularidade. Obtida a média mensal de consumo em kWh, deverá ser abatido o valor  de consumo em kWh pagos pela autora a partir de maio de 2015, e apurado, então, o efetivo débito (recuperação) decorrente da irregularidade constatada na unidade de consumo da autora.

Nesse sentido, a jurisprudência:

RECURSO INOMINADO. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C/C REPARAÇÃO DE DANOS. ENERGIA. RECUPERAÇÃO DE CONSUMO EVIDENCIADA. ALTERAÇÃO NO CONSUMO APÓS A TROCA DO MEDIDOR. DÉBITO DEVIDO. CÁLCULO A PARTIR DA MÉDIA DOS MESES POSTERIORES À TROCA DO APARELHO. CORREÇÃO, DE OFÍCIO, RELATIVAMENTE AO CONSUMO A SER EFETIVAMENTE RECUPERADO. ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL DAS TURMAS RECURSAIS CÍVEIS. SENTENÇA REFORMADA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (Recurso Cível Nº 71006744767, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXX , Julgado em 15/12/2017).

    No mais, retifico que a vedação da suspensão, exarada da decisão de fls. 21, não se aplica aos débitos vincendos, sendo autorizado o corte, em caso de inadimplemento, de quaisquer das faturas do consumo atual.

    Em face do exposto, para fins do artigo 40 da Lei 9.099/95, opino pela improcedência do pedido de desconstituição de debito formulado por XXXXXXX XXXXXX XXXXXXX na ação que litiga contra CEEE D – Companhia Estadual de Energia Elétrica, todavia, deverá ser refeito o cálculo do débito, com base na média dos 12 meses posteriores à regularização da fraude, na forma explicitada nos fundamentos acima aduzidos, ficando autorizada a suspensão do fornecimento do serviço à unidade consumidora da parte autora apenas em caso de inadimplemento das faturas de consumo atuais.

Sem custas e honorários advocatícios, consoante art. 55 da Lei 9.099/95. À consideração superior,
Homologada, Publique-se, registre-se e intimem-se.

Alvorada, 22 de março de 2019.

Juiz Leigo.




SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Alvorada, 22 de março de 2019.

Juíza de Direito. 


<S1-4TRC-07-18>
PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos.

Dispensado o relatório na forma do art. 38 da lei 9.00/95.

MÉRITO.

Cuida-se, na espécie, de demanda indenizatória por danos morais proposta pela parte autora em desfavor da concessionária ré em que articula permaneceu sem o fornecimento de energia elétrica junto a sua unidade consumidora nos meses de DEZEMBRO (cinco dias) e JAN./FEV (pelo período de 03 dias). Em virtude disso, diz ter experimentado prejuízos de ordem moral e material.

Citada, a requerida aportou ao feito contestação escrita em que refuta o pleito indenizatório.

Com efeito, é sabido que a empresa requerida atua na condição de concessionária de serviço público no fornecimento de energia elétrica, enquadrando-se, portanto, nas normas constitucionais dos arts. 37, § 6º e 175. Em decorrência da concessão, a responsabilidade por prejuízos causados a terceiros, em decorrência da execução do serviço público, é objetiva, in verbis:

As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.

Além da previsão constitucional acerca dos limites de sua responsabilidade frente aos danos causados, é pacífico o entendimento doutrinário e jurisprudencial acerca da aplicação do Código de Defesa do Consumidor nas relações travadas entre a concessionária e os consumidores de energia elétrica, corroborando o entendimento que a responsabilidade da ré é objetiva, na esteira do que preconiza o art. 14 da legislação mencionada:

O fornecedor de serviço responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

Afora tais disposições legais aplicáveis à espécie, a demandada, na qualidade de prestadora de serviço público essencial, é obrigada “a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos”, na forma do que prescreve o art. 22 do Código de Defesa do Consumidor.


No caso dos autos, a parte autora narra que permaneceu sem o fornecimento de energia elétrica por dois períodos distintos. A empresa requerida não impugna especificadamente tal informação e sequer faz prova em sentido oposto, ônus que lhe incumbia na linha do que determina o art. 373, inciso II do NCPC, o que torna verossímil a tese autoral.

É evidente que a ausência de contestação específica e detalhada das articulações do autor reafirmam sua tese, fortalecendo a verossimilhança das suas alegações. Modo contrário, por certo que o réu refutaria a pretensão detalhadamente, trazendo aos autos elementos fáticos e probatórios que extinguissem, modificassem ou impedissem a constituição do direito do autor, na linha do art. 373, inciso II do NCPC, o que não ocorreu.

Além do mais, a prova oral produzida, em audiência, reforça a tese lançada pela parte autora. Desse modo, evidencia-se o desrespeito à resolução estabelecida pela ANEEL que determina prazo de 48 horas para o restabelecimento da energia elétrica na localidade da parte autora, consoante art. 176, II da Resolução 414/10, verbis:

Art. 176. A distribuidora deve restabelecer o fornecimento nos seguintes prazos, contados ininterruptamente: I - 24 (vinte e quatro) horas, para religação normal de unidade consumidora localizada em área urbana; II – 48 (quarenta e oito) horas, para religação normal de unidade consumidora localizada em área rural.

Portanto, entendo evidenciada falha na prestação de serviços por parte da empresa requerida.

No que se referem aos danos materiais, esses pressupõem comprovação inequívoca de sua ocorrência mediante o necessário acervo probatório. No caso dos autos, não há comprovação de sua ocorrência bem como de sua exata extensão. O ônus de sua comprovação incidia sobre a autora, na linha do que determina o art. 373, inciso I do NCPC, ônus do qual não se desincumbiu suficientemente. Não há prova de que as alegadas avarias decorreram dos eventos climáticos, o que afasta o acolhimento do pleito de dano material.

Assento que a NF de fl. 22 não se revela suficiente para comprovar que o gasto tenha decorrido em razão dos fatos narrados na exordial. Assim sendo, ausente a prova do nexo causal, o qual deve vir documentalmente comprovado, afasta o acolhimento do dano material postulado.

No que se referem aos danos morais, esses entendo cabíveis na espécie. Os transtornos pela demora no restabelecimento ultrapassam os meros dissabores do cotidiano, especialmente considerando a essencialidade do bem. Trata-se, portanto, de evidente espécie de dano moral presumido.

Nesse ponto, assenta-se que o entendimento desse juízo permanece sendo no sentido de que o dano moral, decorrente de suspensão de energia elétrica, é presumido diante do evidente caráter essencial do serviço. Com efeito, não se imagina a existência digna sem o fornecimento de luz, serviço esse minimamente indispensável para a sobrevivência digna de qualquer família.

Uma vez observada a suspensão indevida do serviço, por períodos desproporcionais, revela-se apropriado o dano moral.


Portanto, entendo cabível a indenização pelos danos morais pleiteados, cujo valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) é adequado para as circunstâncias do caso concreto, atendendo aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade.

Diante do exposto, opino no sentido de JULGAR PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais a parte autora no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), a ser corrigido monetariamente pelo IGP-M a contar da data do arbitramento (s. 362 do STJ) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Sem condenação em custas e honorários advocatícios uma vez que incabíveis na espécie por força do art. 55 da Lei 9.099/95.

Remetam-se os autos ao MM. Pretor Titular desse Juizado para os fins do art. 40 da lei de regência.

Santa Cruz do Sul, 14 de maio de 2019.

Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Santa Cruz do Sul, 14 de maio de 2019.

Juiz de Direito. 

<S2-4TRC-07-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38 da Lei nº. 9.099/95. Trata-se de ação de desconstituição de débito.
Não havendo questões preliminares, passa-se ao exame do mérito.

Analisando o conjunto probatório, verifica-se ausência de prova de que o consumo elevado foi devido a problemas no hidrômetro.

O laudo de aferição do INMETRO da fl. 104 concluiu pela regularidade do medidor.

Assim, a parte ré se desincumbiu do ônus probatório, seja pela ótica da legislação consumerista (inversão do ônus em razão da hipossuficiência do consumidor), seja pela legislação processual civil (art. 373, II, do CPC).

Cabia à parte autora efetuar prova efetiva de que o hidrômetro estivesse com problemas, realizando leitura que não correspondesse efetivamente à água consumida, ônus que lhe incumbia, nos termos do art. 373, I do CPC.

Ademais, há de se considerar que as ligações internas, consideradas a partir do hidrômetro, são de responsabilidade do consumidor, não havendo qualquer ingerência da concessionária no que diz respeito à verificação de sua regularidade. Acaso houvesse vazamento na parte anterior do hidrômetro (área externa), este não seria contabilizado pelo equipamento.

Estando regular o equipamento medidor e não havendo prova em contrário por parte da autora, não há como considerar como irregular a cobrança discutida na presente demanda.

Diante do exposto, a sugestão de decisão é pela IMPROCEDÊNCIA DOS PEDIDOS formulados por XXXXXX XXXXXXX XXXXXXXX contra CORSAN – COMPANHIA RIOGRANDENSE DE SANEAMENTO deferida em fl. 22. e pela REVOGAÇÃO da antecipação de tutela.


Sem custas e honorários advocatícios, de acordo com os artigos 54 e 55 da Lei 9.099/95.

À consideração do Excelentíssimo Juiz Presidente, para homologação, na forma do art. 40 da Lei 9.099/95.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.



Porto Alegre, 29 de outubro de 2018.

Juiz Leigo.




SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
   Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença.
Sem custas e honorários, na forma da Lei.
  As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.
  Interposto recurso inominado, em conformidade com o disposto no art. 42 do referido diploma legal, intime-se o recorrido para contrarrazões. Com a juntada, ou decorrido o prazo, remetam-se os autos à Turma Recursal, em atendimento ao art. 1010, § 3º, do NCPC.



Porto Alegre, 29 de outubro de 2018.

Juiz de Direito. 

<S3-4TRC-07-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.


Vistos etc.


Trata-se de nítida relação de consumo, figurando a parte autora na condição de consumidora final e a ré, por seu turno, como prestadora de serviço. Este fato que autoriza a aplicar as disposições da Lei nº 8.078/90, objetivando colocar as partes litigantes em condições de igualdade, em atendimento ao princípio da isonomia processual. Configura direito do consumidor a adequada prestação dos serviços em geral.

Então, como uma das tantas consequências, nas relações de consumo de serviço, também se há de reconhecer, com todos os consectários, a vulnerabilidade do consumidor-usuário, nos termos do artigo 4º, I, da referida Lei.

A autora alega em suma que houve cobranças indevidas dos serviços prestados pela ré, e que mesmo reconhecendo a irregularidade da cobrança, inseriu seu nome nos cadastros negativos de crédito.

A ré alega que a cobrança foi realizada de forma devida, pois houve a portabilidade em 10.03.2017, e as faturas correspondem a 25/02/2017 a 24/03/2017. Que o plano contratado não permite fazer a cobrança proporcional modalidade “controle”. Insurge-se quanto a desconstituição do débito e dos danos morais.

Relatório sucinto, embora dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Não havendo preliminares, passo ao exame do mérito.
Pois bem, considerando que não houve a comprovação das excludentes de responsabilidade da ré (art. 14, § 3º, I,II do CDC), ônus do qual a parte ré não se desincumbiu, artigo 373, II do Código de Processo Civil, assume a desídia, pois bastaria colacionar aos autos demonstrativo da prestação do serviço de forma satisfatória (fatura com os dados de utilização dos serviços cobrados) - prova capaz de extinguir o direito da parte autora - não o fez.

Ademais, cabe salientar o documento de ( fl.14), onde a ré reconhece as contestações realizadas pela autora das faturas, e assevera não existir nenhum valor em aberto no CPF  da autora, documento onde menciona a data de 03/04/2017, portanto, cai por terra as alegações da ré, de que a cobrança da fatura (25/02/2017 a 24/03/2017) é legítima.

Resta claro, a falha na prestação do serviço (art. 14 CDC) por parte da empresa ré, que mesmo com o cancelamento do contrato pactuado entre as partes (fato incontroverso – portabilidade), continuou cobrando os serviços do consumidor, e ainda reconhecendo a cobrança indevida (fl.14), veio a inserir o nome da autora no Serasa.

A inexigibilidade do débito é medida que se impõem, comprovada a falha na prestação do serviço, e a cobrança indevida que originou a inscrição no Serasa, determino a exclusão do nome da demandante dos cadastros do Serasa. Em caso de descumprimento, incidirá multa diária de R$ 200,00, consolidada em 30 (trinta) dias.

Quanto ao pedido de danos materiais por deslocamento.

O dano material é o prejuízo financeiro efetivamente sofrido pela vítima, seja física ou jurídica, causando redução do seu patrimônio.

Para a reparação do dano material é “ sine qua non” demonstrar o nexo de causalidade entre a conduta indevida do terceiro e o efetivo prejuízo patrimonial suportado pelo lesado. Por sua natureza, evidentemente, a demonstração da extensão do dano material deve ser precisa quanto ao valor da indenização pretendida, pois o que se visa através da ação judicial é a recomposição da efetiva situação patrimonial que se tinha antes da ocorrência do dano. Contudo, a autora não demonstrou o valor alegado, restando a improcedência desse pedido.

Quanto ao dano moral.

No caso concreto, pela inscrição indevida do nome do autor no rol de inadimplentes, demonstra o dano moral in ré ipsa.

Contudo, a indenização pelo dano moral, por sua vez, deve corresponder à realidade dos fatos trazidos, ao caso concreto, mormente porque cada um difere do outro. É sabido, objetiva reparar os prejuízos da vítima, bem como evitar a prática reiterada dos atos lesivos.

De acordo, com o caráter punitivo e dissuasório da indenização, o quantum a ser ressarcido, observam-se alguns critérios para quantificar o dano moral. Deve-se levar em conta o aspecto pedagógico, devendo o réu responder monetariamente pelas falhas decorrentes da sua atuação, objetivando a não-repetição de seu agir. Também, observa-se a extensão do dano e a repercussão deste no patrimônio da pessoa lesada.

Desse modo, considerando o princípio da razoabilidade todos os aspectos referidos, e ainda o quantum estabelecido pelas Turmas Recursais, fixa-se a indenização por dano moral, devida pela demandada ao autor, o valor de R$ 5.000,00.

Quanto ao pedido de reajuste proporcional das faturas, entendo que perdeu o objeto, vez que a autora realizou a portabilidade, ou seja, não utiliza mais os serviços da ré – plano contratado - objeto da lide.

Dispositivo:


Isso posto, afasto as prefaciais arguidas, e no mérito julgo Parcialmente Procedente o pedido formulado por FULANA DE TAL em face TELEFÔNICA BRASIL S/A para:
a) determinar a inexigibilidade da dívida em nome da autora (fls.12 e 100), conforme os fundamentos acima exarados, portanto, determino a exclusão do nome da demandante dos cadastros do Serasa, a contar da publicação da decisão pelo prazo de 10 dias úteis. Em caso de descumprimento, incidirá multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), consolidada em 30 (trinta) dias;

b) condenar a parte ré ao pagamento de indenização dos danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente pelo IGPM desde a data da publicação da sentença (Súmula 362 STJ), e acrescido de juros legais de 1% ao mês, a da citação.

Futuras intimações observar o nome da procuradora da ré mencionada na ( fls.56 e 94).

Sem custas e honorários advocatícios, de acordo com o artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

À consideração do Exmo. Sr. Dr. Juiz de Direito Presidente para apreciação da proposta de decisão.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

Porto Alegre, 04 de junho de 2018.

Juíza Leiga.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.

Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Porto Alegre, 04 de junho de 2018.

Juiz de Direito. 

<S4-4TRC-07-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
FULANA DE TAL ajuizou AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE VALORES em face de ASSOCIAÇÃO DR. XXXXX dizendo que foi orientada pelo seu médico a realizar cirurgia de implante de anel coreano-estromal. Que ao buscar informações junto ao plano de saúde XXXXX foi informada que o referido procedimento não seria coberto pelo plano.
Aduz que diante da necessidade do referido tratamento optou em realizá-lo, tendo despendido o valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais). Que ao buscar o ressarcimento dos referidos valores, junto a XXXXXX, lhe foi negado, em razão de que tal procedimento não se enquadra no rol de procedimentos da ANS. Que o referido procedimento está coberto  pelo plano de saúde: 3.03.04.08-3.
Requer a restituição dos valores de R$ 6.000,00 (seis mil reais). Juntou procuração, documentos e não arrolou testemunhas.
Citada a requerida contestou impugnando os documentos juntados pela autora.
Refere que a autora nunca entrou em contato com a requerida, a fim de buscar a realização de tal procedimento. Que conforme se depreende do Rol da ANS, há previsão de cobertura de tal procedimento, o qual poderia ter sido realizado dentro da área de abrangência da operadora por profissionais credenciados para a realização do referido procedimento. Que a autora sequer juntou o contrato de plano de saúde e documentos médicos relativos ao procedimento em si. Que a autora não possui o direito de reembolso, uma vez que o referido procedimento ocorreu fora da área de abrangência geográfica e sem o encaminhamento da operadora. Que o procedimento, o qual a autora fora submetida não foi de urgência ou emergência.
Requer a improcedência da ação.
Juntou procuração, documentos e não arrolou testemunhas.
LAUDO.
Não há preliminares a serem apreciadas, passando-se, á análise do mérito.
É incontroverso que a autora realizou o procedimento, ao qual fora submetida fora da área de abrangência geográfica.
Assim, para que o usuário do plano de saúde tenha direito ao custeio das despesas médico-hospitalares em hospital não credenciado e fora da área de abrangência geográfica, é necessário que demonstre se tratar de situação de urgência e emergência, de impossibilidade de utilização da rede credenciada da empresa de plano de saúde, de indisponibilidade do tratamento ou procedimento nos hospitais credenciados, de falta de capacitação do corpo médico ou de recusa de atendimento na rede, situações que não restaram demonstradas pela autora.
Quanto à abrangência geográfica do contrato, há previsão contratual expressa no sentido de que a cobertura seja realizada, através dos médicos cooperativados.
No caso dos presentes autos, a autora não logrou êxito em demonstrar uma das situações acima apontadas, a fim de fazer jus à restituição de valores despendidos, em vista do procedimento, ao qual fora submetida, incumbindo a ela tal ônus, conforme determina o artigo 373, I, do NCPC.
Portanto, mesmo a relação entre as partes ser de consumo, portanto submetida ao CDC, incumbe a quem alega o ônus da prova. Ainda, não há nos autos qualquer solicitação junto à requerida, a fim de autorizar o referido procedimento, bem como a negativa de tal pedido, o que desde já, resta afastada a responsabilidade da requerida em restituir os valores pleiteados pela autora.
Corrobora a ausência de provas para a procedência do pedido da autora, o seu depoimento, fl. 167, dos autos: Refere a autora que não sabe se o procedimento está disponível no seu plano, que solicitou a autorização em Veranópolis, e somente foi informada pela atendente da XXXXXXX (de maneira informal/verbal) e pelo médico que não havia cobertura pelo plano (o médico confirmou para a paciente essa informação). Não foi feito nenhum pedido por escrito ao plano, tampouco nenhuma negativa formal pelo mesmo...” (Negritou-se).
Portanto, mesmo sendo o médico que realizou o procedimento conveniado com o plano, nenhum pedido por escrito foi feito ao plano, bem como nenhuma negativa formal ocorreu pela requerida.
Nesse sentido, é o entendimento da Jurisprudência:
Embargos de declaração. Seguros. Plano de saúde. Quimioterapia e radioterapia. Procedimento realizado em local não credenciado. Limitação de atendimento na rede credenciada. Não direito ao custeio das despesas médico-hospitalares em hospital fora da área de abrangência geográfica. Inexistência de omissão, obscuridade e contradição. O embargante postula, em verdade, o rejulgamento de mérito, objetivo que não se coaduna com o recurso manejado. O prequestionamento pleiteado não se justifica, visto que a matéria foi totalmente analisada na decisão embargada. Embargos de declaração rejeitados. (Embargos de Declaração Nº 70077376333, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXXXX , Julgado em 24/05/2018). (Negritou-se).
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO da autora. Honorários advocatícios afastados com fundamento no artigo 55, da Lei 9.099/95.
À Consideração Superior.

Veranópolis, 01 de outubro de 2018.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Veranópolis, 01 de outubro de 2018.

Juiz de Direito. 

<S5-4TRC-07-19>


PROPOSTA DE SENTENÇA.
Narrou a autora que contratou o fornecimento de máquina de cartão com funcionário da ré; que este lhe prometeu várias vantagens para adquirir o bem, as quais não foram cumpridas; que ligaram para demandada para saber sobre a contratação e descobriram que as condições fornecidas pelo referido funcionário não constavam no sistema. Requereu fosse indenizado por propaganda enganosa no valor de R$ 5.000,00.

A ré Mastercard contestou a ação (fls.48) alegando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, eis que não é emissora ou administradora de cartão de crédito, não possuindo ingerência sobre as transações afetas a cartões; que quem deveria ter comunicado o cancelamento era a primeira ré. No mérito, requereu a retificação do pólo passivo para MASTERCARD BRASIL SOLUÇÕES EM PAGAMENTO LTDA. Repetiu a preliminar.
Sustentou, ainda, que não deve ser invertido o ônus da prova e que descabe a aplicação do CDC, pois a relação entre autor e contestante é comercial e não consumerista; que é impossível para ré cancelar o desconto de R$ 108,00, pois não possui acesso aos dados e créditos disponíveis no cartão do banco; que não cabe repetição em dobro, pois a contestante não agiu de má-fé; que não há nexo causal a ensejar responsabilidade civil e, via de consequência, indenização por dano moral; que, em caso de fixação de valores a título de indenização por dano moral dever-se-á observar os princípios da razoabilidade e proporcionalidade e também o grau de lesividade da conduta, capacidade econômica do ofensor e evitar o enriquecimento sem causa. Pugnou pela extinção do processo sem resolução do mérito, ou, caso assim não fosse entendido, pela improcedência da demanda.

Na audiência de conciliação (fls.60), não foi possível o acordo.

A ré contestou a ação (fls.64) alegando, preliminarmente, a inaplicabilidade do CDC, eis que a autora não é destinatária final dos serviços e, pela mesma razão, o ônus da prova não pode ser invertido. No mérito disse que possui gravação demonstrando que a autora sabia das condições de contratação, a qual não previa as condições especiais descritas na inicial; que ao ser informada das condições não manifestou inconformismo; que as cobranças feitas pela ré são legais; que não reconhece as argüições autorais com relação à desídia de seu promotor XXXXXXX; que a autora não provou o fato constitutivo de seu direito; que inocorreu dano moral; que, em caso de fixação de valores a título de indenização por dano moral, dever-se-á observar os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Pugnou pela extinção do processo sem resolução do mérito, ou, caso assim não fosse entendido, pela improcedência da demanda.

Na audiência de instrução (fls.163), não foi possível o acordo. Vieram os autos conclusos para parecer.


Eis o breve relato, ainda que dispensado pelo artigo 38 da Lei 9.099, de 26 de setembro de 1995.

Opino pela rejeição da preliminar de ilegitimidade passiva de ambas as rés, pois a verificação de tal fato depende do cotejo de provas, o que é inviável e ser feito em análise de prefacial ao mérito.

No mérito, versa o presente feito sobre relação de consumo, aplicáveis, portanto, à espécie, os regramentos contidos no Código de Defesa do Consumidor, pois tenho que os fatores envolvidos merecem ser mensurados.

Se de um lado podemos observar a existência de duas empresas nos pólos distintos desta ação e a alegação de que a empresa demandante não é destinatária final do serviço, por outro lado, podemos perceber a vulnerabilidade da empresa autora frente à ré, assim como o cabimento da aplicação da teoria do finalismo aprofundado.

De acordo com doutrina majoritária, uma interpretação finalista mais aprofundada e madura, assim como a vulnerabilidade do direito do consumidor, são valores preponderantes nesse ramo do direito.

Cabe acrescer trecho doutrinário pertinente:

É uma interpretação finalista mais aprofundada e madura, que deve ser saudada. Em casos difíceis envolvendo empresas que utilizam insumos para a sua produção, mas não em sua área de expertise ou com uma utilização mista, principalmente na área dos serviços, provada a vulnerabilidade, concluiu-se pela destinação final de consumo prevalente. Esta nova linha, em especial do STJ, tem utilizado, sob o critério finalista e subjetivo, expressamente a equiparação do artigo 29 do CDC, em se tratando de pessoa jurídica que comprove ser vulnerável e atue fora do âmbito de sua especialidade, como hotel que compra gás. Isto porque o CDC conhece outras definições de consumidor. O conceito-chave aqui é o da vulnerabilidade (grifei). (BENJAMIN, Antônio Herman V.; MARQUES, Cláudia Lima; BESSA, Leonardo Roscoe. Manual de Direito do Consumidor. Editora Revista dos Tribunais. São Paulo, 2009.)

Sendo assim, diante da inegável hipossuficiência (vulnerabilidade) empresa autora frente à ré, resta configurada a relação de consumo. Este é o posicionamento de nossas Turmas Recursais sobre o tema:

Ementa: RECURSO INOMINADO. OBRIGACIONAL E RESPONSABILIDADE CIVIL. CONSUMIDOR. FINALISMO APROFUNDADO, EM RAZÃO DA VULNERABILIDADE JURÍDICA E INFORMACIONAL DO CONTRATANTE. FINALISMO APROFUNDADO. POSIÇÃO DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. AUTOR QUE CONTRATOU SERVIÇO DE SEGURO COM A RÉ, O QUAL FOI CANCELADO UNILATERALMENTE. DEVER DE RESTITUIÇÃO  SIMPLES  DOS  VALORES  COBRADOS.  SENTENÇA  REFORMADA EM PARTE. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 1. Narra o autor que contratou serviço de seguro e monitoramento veicular junto à empresa demandada, sendo que o pagamento do prêmio era realizado por meio de débito em conta. Alega que não houve o débito em junho e julho de 2017, por circunstância não atribuível ao consumidor.


Assim, o contrato foi cancelado unilateralmente pela R. Postula pela restituição em dobro dos valores que continuaram sendo cobrados, pelo cancelamento do serviço sem ônus e indenização por danos morais. 2. Sentença que julgou parcialmente procedente a ação, a fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 1.009,75, bem como determinou o cancelamento dos serviços sem ônus ao autor, bem como os descontos na conta do autor. 3. Embora o Autor seja motorista de UBER, tendo contratado o serviço nessa condição e com tal finalidade, é certo que, diante das novas realidades fático-jurídicas próprias da sociedade de consumo, em que o profissional pode utilizar o veículo para sua atividade e para lazer ou para uso pessoal, há que se ponderar a respeito da figura do consumidor bystander ou por equiparação. 4. Com efeito, A jurisprudência do STJ, tomando por base o conceito de consumidor por equiparação previsto no art. 29 do CDC, tem evoluído para uma aplicação temperada da teoria finalista frente às pessoas jurídicas, num processo que a doutrina vem denominando finalismo aprofundado, consistente em se admitir que, em determinadas hipóteses, a pessoa jurídica adquirente de um produto ou serviço pode ser equiparada à condição de consumidora, por apresentar frente ao fornecedor alguma vulnerabilidade, que constitui o princípio-motor da política nacional das relações de consumo, premissa expressamente fixada no art. 4º, I, do CDC, que legitima toda a proteção conferida ao consumidor (...) A doutrina tradicionalmente aponta a existência de três modalidades de vulnerabilidade: técnica (ausência de conhecimento específico acerca do produto ou serviço objeto de consumo), jurídica (falta de conhecimento jurídico, contábil ou econômico e de seus reflexos na relação de consumo) e fática (situações em que a insuficiência econômica, física ou até mesmo psicológica do consumidor o coloca em pé de desigualdade frente ao fornecedor). Mais recentemente, tem se incluído também a vulnerabilidade informacional (dados insuficientes sobre o produto ou serviço capazes de influenciar no processo decisório de compra). (REsp 1195642/RJ, Rel. Ministra XXXXX XXXXXX, TERCEIRA TURMA, julgado em 13/11/2012, DJe 21/11/2012) 5. À vista do caso concreto, é certo que o A. é considerado vulnerável jurídico e informacional, porquanto não foi demonstrado em momento algum que o fornecedor, ora Recorrente, após não ter debitado o prêmio na conta-corrente do Autor, tenha informado este de que, fazendo o pagamento por meio de boleto, teria o contrato cancelado e que as novas seguradoras não o teriam aceito como cliente. Pelo contrário, foi a própria R. quem expediu os boletos, pagos, de forma a que aceitou, com sua conduta, o pagamento, não podendo agora pretender solução de continuidade contratual sem demonstrar ter se desincumbido de seu dever anexo de informação, componente da boa-fé objetiva. 6. Todavia, devem ser repetidos os valores pagos somente após o cancelamento do contrato (12/08/2017) e de forma simples, já que houve contratação. 7. A sentença, assim, merece confirmação em maior extensão, reduzindo-se o quanto da condenação, todavia, a R$ 399,44 (fls. 09/10). RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (Recurso Cível Nº 71007628530, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, Julgado em 25/10/2018).

Mesmo diante da aplicação do CDC ao presente caso (art. 6º, VIII), é necessário que a parte demandante comprove, minimamente, os fatos constitutivos de seu direito e, a requerida, o impeditivo, extintivo ou modificativo de sua pretensão, conforme dispõe o artigo 373, incisos I e II, do Código de Processo Civil.


Neste sistema de coisas, vejo que restou incontroverso que o Sr. XXXXXX é promotor de vendas da ré; que, este, ofereceu à autora as seguintes condições (fls.13): plano sem finalidade e adesão, aluguel zero, taxas de débito a 1,89, crédito 2,20, crédito parcelado 2,59, antecipação 1,99 e dezembro taxa zero. Ressalto que a ré não impugnou o documento de fls. 13 em qualquer momento do processo, motivo pelo qual lhe tenho como prova das condições contratadas entre autora e ré.

Apuro, ainda, às fls.18-27 que a autora entrou por diversas vezes em contato com o promotor da ré dizendo que no site as taxas constavam diversas daquela contratadas e que cobraram a taxa de dezembro, sendo que, o referido promotor de vendas, informou que iriam descontar das taxas o valor contratado e que iriam estornar os valores cobrados a maior.

Frente ao exposto, tenho que a autora se desincumbiu do ônus probatório a ela imposto, provando que houve diferença entre o que foi contratado e o que foi cobrado.

Saliento que não foi possível abrir o link constante às fls.126 juntado pela ré.

A propaganda enganosa é aquela capaz de levar o consumidor a erro, prometendo algo que na realidade não vai ocorrer, como, por exemplo, apresenta um serviço com preços que na verdade não tem, caso dos autos.

O CDC traz em seu texto, artigo 37, a definição legal do que é propaganda enganosa ou abusiva, bem como descreve, em seu artigo 67, o crime relacionado à prática das referidas condutas, com previsão de pena de detenção de até um ano e multa, in verbis:

Art. 37. É proibida toda publicidade enganosa ou abusiva.
§ 1° É enganosa qualquer modalidade de informação ou comunicação de caráter publicitário, inteira ou parcialmente falsa, ou, por qualquer outro modo, mesmo por omissão, capaz de induzir em erro o consumidor a respeito da natureza, características, qualidade, quantidade, propriedades, origem, preço e quaisquer outros dados sobre produtos e serviços.

Das Infrações Penais.

Art. 67. Fazer ou promover publicidade que sabe ou deveria saber ser enganosa ou abusiva:
Pena Detenção de três meses a um ano e multa.

Acerca do tema, o magistério de Antônio Herman V. Benjamin:

Em linhas gerais, o novo sistema pode assim ser resumido: não se exige prova de enganosidade real, bastando a mera enganosidade potencial (‘capacidade de indução ao erro’); é irrelevante a boa-fé do anunciante, não tendo importância o seu estado mental, uma vez que a enganosidade, para fins preventivos e reparatórios, é apreciada objetivamente; alegações ambíguas, parcialmente verdadeiras ou até literalmente verdadeiras podem ser enganosas; o silencio – como ausência de informação positiva – pode ser enganoso; uma prática pode ser considerada normal e corriqueira para um determinado grupo de fornecedores e, nem por isso, deixar de ser enganosa; o ‘standard’  de  enganosidade  não  é  fixo,  variando  de  categoria  a  categoria  de consumidores (por exemplo, crianças, idosos, doentes, rurícolas e indígenas são particularmente protegidos).(Manual de Direito do Consumidor. Antônio Herman V. Benjamin, Cláudia Lima Marques e Leonardo Roscoe Bessa – 3 ed. rev., atual e ampl. – São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2010, p. 203).

Diante do acima exposto, entendo que a requerida fez propaganda enganosa, à autora, no sentido de que esta adquirisse seu produto.

Especificamente com relação ao quantum indenizatório, penso que o valor deve garantir, à parte lesada, uma reparação que lhe compense o sofrimento, bem como cause impacto suficiente para desestimular a reiteração do ato por aquele que realizou a conduta reprovável. Assim, analisa-se a condição econômica das partes, a repercussão do fato, bem como a conduta do agente para a fixação da indenização, com o propósito de evitar o enriquecimento indevido do autor, sem perder de vista que a quantia não pode se tornar inexpressiva.

Vale ressaltar não se pode perder de vista que a função preponderante da reparação por dano moral é reparatória, devendo guardar correspondência com a gravidade do prejuízo compensando a vítima pela lesão efetivamente sofrida.

Significa dizer: a indenização deve guardar razoável proporcionalidade com o dano vivenciado pelo ofendido, à vista das peculiaridades do caso concreto.

À falta de medida aritmética, e ponderadas funções satisfatória e punitiva, reitere-se, serve a fixação do montante da indenização o prudente arbítrio do juiz, tendo em conta certos requisitos e condições, tanto da vítima quanto do ofensor. Especialmente, deve ser observada a capacidade econômica do atingido, mas também daquele que comete o ilícito, de molde que não ocorra enriquecimento injustificado, mas que também não se lastreie indenização que não atinja o caráter pedagógico a que se propõe.

Dessa forma, levando em consideração as questões fáticas, o fato danoso e sua gravidade, opino por fixa a indenização por danos morais em R$ 3.000,00 (dois mil reais). Neste sentido:

Ementa: APELAÇÃO CÍVEL. DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. INOCORRÊNCIA DE CERCEAMENTO DE DEFESA. TELEVISOR COM DEFEITO. ALTA DURABILIDADE COMO CARACTERÍSTICA DO PRODUTO. PROPAGANDA ENGANOSA. CULPA EXCLUSIVA DO CONSUMIDOR NÃO DEMONSTRADA. PRELIMINAR. CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRÊNCIA. Entendendo o magistrado (a quem a prova é dirigida) que os elementos constantes nos autos bastavam à formação do seu convencimento, não há óbice no julgamento da lide, evitando-se, assim, onerar as partes e retardar a prestação jurisdicional. MÉRITO. 1. Hipótese em que a Panasonic traz como característica do televisor do modelo TCP50G11B a durabilidade de mais de 33 anos. A promessa de durabilidade do produto foi determinante para a compra pelo consumidor. O lapso temporal entre a aquisição do televisor e o momento em que esse parou de funcionar completamente foi muito pequeno (aproximadamente dois anos), se comparado ao que a empresa oferece e traz como característica do produto. Há, no caderno processual, prova segura de que o consumidor foi induzido ao erro, enquadrando-se  o  ocorrido  na  hipótese  de  publicidade  enganosa,  nos  termos  do artigo 37, §1º e §3º, do Código de Defesa do Consumidor. Cabível a rescisão do contrato e a restituição da parte ao status quo ante. Inteligência do artigo 18, §1º, do diploma consumerista. 2. Tanto o laudo apresentado pela Panasonic, quanto o realizado pelo perito nos autos, referem que o aparelho apresentou problemas na placa da fonte de alimentação. O laudo pericial não é conclusivo determinando a culpa exclusiva do consumidor pela falta de cuidados com a conservação do televisor. Durante a instrução, a ré deixou de juntar aos autos provas contundentes capazes de comprovar suas alegações, ônus que lhe incumbia, ficando no terreno das meras afirmações que a culpa pelo estrago no aparelho foi exclusivamente do demandante. DANOS MATERIAIS. O consumidor requer a restituição da quantia paga pelo televisor, qual seja, R$ 4.000,00 (quatro mil reais), bem como do valor de R$ 100,00 (cem reais) pago à assistência técnica para fins de orçamento. Juntou corretamente os comprovantes aos autos. Dessa forma, procedem os pedidos de ressarcimento quanto aos danos materiais. DANO MORAL. A situação retratada nos autos desborda do que poderia ser considerado mero incidente de consumo, com desfecho restrito ao reembolso patrimonial. No caso em liça, o estresse vivenciado pelo consumidor enseja, igualmente, a reparação dos danos morais, os quais, na situação em apreço, decorrem in re ipsa, sendo, destarte, passíveis de mensuração econômica. Relativamente ao valor da indenização e na finalidade de ser mantida a coerência dos julgados, na linha da jurisprudência da Câmara em hipótese parelhas, resta arbitrada em R$ 3.000,00 (três mil reais), atualizada pelo IGP-M a contar da data do julgamento e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação, por se tratar de relação contratual. (APELAÇÃO 70067308585, Décima Segunda Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, Julgado em 28/07/2016).


Ante o exposto, opino pela PROCEDÊNCIA EM PARTE, da presente ação, a fim de condenar a ré, a indenizar a autora, pelos danos morais sofridos, no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais). Este valor deverá ser corrigido monetariamente pelo IGP-M a contar do arbitramento (Súmula 362 do STJ) e acrescido de juros de mora, no percentual de 1% ao mês, a contar da inscrição (Súmula 54 STJ).

Face ao disposto no art. 55, primeira parte, da Lei 9.099/95, inexiste condenação em custas sucumbenciais.

Submeto o presente parecer a Douta Presidência do Juizado Especial Cível da Comarca de Canoas para homologação.



Canoas, 10 de maio de 2019.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Canoas, 10 de maio de 2019.

Juiz de Direito. 


<S1-4TRC-08-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por FULANO DE TAL em face de LATAM AIRLINES BRASIL.

Alegou a parte autora que adquiriu um pacote de viagem para a cidade de Cabo de Santo Gostinho cidade do estado de Pernambuco. Que as passagens da ré estavam inclusas no pacote com saída de Porto Alegre com destino a Recife, com conexão e Guarulhos no dia 26/01/2018, e com retorno saindo de Recife com destino a Porto Alegre e conexão em Guarulhos, para o dia 05/02/2019. Que no trecho de ida, por razões desconhecidas da parte autora, houve a perda da conexão em Guarulhos, o que ocasionou que a parte autora  tivesse que pernoitar em tal cidade e somente continuar a viagem, no dia posterior. Que tal fato fez com que perdesse uma diária, já paga, do hotel em Pernambuco. No retorno teve também problemas com o voo, onde relata que a companhia aérea antecipou a viagem sem consultar a parte autora, e isso fez com que perdesse meia diária do hotel em que estava, pois teve que sair mais cedo para poder retornar a viagem. Requereu a condenação da parte ré a lhe pagar o valor de R$ 1.435,50 referente às diárias perdidas e que a parte ré fosse condenada em danos morais em igual valor (fls. 10/11).

Juntou documentos às fls. 04/09 e 112/127.

Em sede de contestação, a parte ré alegou cancelamento de voo em razão de condições climáticas desfavoráveis. Discorreu sobre a ausência de dano moral e pugnou pela improcedência da demanda (fls. 28/49).

Juntou documentos às fls. 18/23, 51/109 e 115/117. A audiência de conciliação restou inexitosa (fls. 111).
Na audiência de instrução e julgamento, não foi possível a conciliação (fls. 119/120). Vieram os autos conclusos para parecer.
Eis o breve relato, ainda que dispensado pelo artigo 38 da Lei 9.099, de 26 de setembro de 1995.

DA RETIFICAÇÃO DO POLO PASSIVO.

Retifique-se o polo passivo, passando a constar como ré a empresa “LATAM AIRLINES GROUP S/A” e não mais “LATAM AIRLINES BRASIL”.



DO MÉRITO.

Versa o presente feito sobre relação de consumo, aplicáveis, portanto, à espécie, os regramentos contidos no Código de Defesa do Consumidor. A parte autora e a parte ré enquadram-se perfeitamente nas figuras descritas nos artigos 2º e 3º do CDC respectivamente.

Porém, mesmo que aplicáveis à espécie os regramentos contidos no Código de Consumo (art. 6º, VIII), é necessário que a parte autora comprove os fatos constitutivos de seu direito e, a parte ré, o impeditivo, extintivo ou modificativo de sua pretensão, conforme dispõe o artigo 373, incisos I e II, do Código de Processo Civil.

Analisando os documentos trazidos aos autos, verifico que a parte autora comprovou e a parte ré confirmou o atraso no voo de ida bem como a antecipação do voo de volta.

A parte ré, por sua vez, não comprovou fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor, pois não logrou êxito em demonstrar nenhuma das hipóteses legais de exclusão de responsabilidade pelo evento, limitando-se a fazer alegações genéricas acerca sobre condições climáticas desfavoráveis, conforme lhe incumbia, a teor do disposto no art. 373, II do CPC.

Diante disso e considerando que os documentos acostados aos autos corroboram as alegações da parte autora, mostra-se evidente o dano ocasionado.

Em se tratando de danos morais, o entendimento consolidado é que em se provando a violação do direito, presume-se a ocorrência do dano (figura do dano in re ipsa), cabendo à parte contrária, se for o caso, desfazer tal presunção, do que não se desincumbiu a parte ré.

No sentido afirmado, cito jurisprudência:

“RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. CONSUMIDOR. COMPANHIA AÉREA. VOO DOMÉSTICO. ATRASO SUPERIOR A QUATRO HORAS. PARTE RÉ QUE NÃO SE DESINCUMBIU DO SEU ÔNUS PROBATÓRIO, NOS TERMOS DO ART. 373, II DO CPC. LAPSO TEMPORAL EM DESACORDO COM RESOLUÇÃO N. 141/2010. DANOS MORAIS CONFIGURADOS. QUANTUM MANTIDO. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO
DESPROVIDO.” (Recurso Cível, Nº 71008405862, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXX , Julgado em: 27-06-2019)

No que tange o quantum indenizatório entendo como devida a indenização fixada em R$ 1.435,50, valor este requerido pela parte autora, cumprindo a função primordial de representar uma satisfação pelo prejuízo de cunho subjetivo.

Quanto ao pedido de indenização equivalente ao valor de R$ 1.435,50 referente às diárias perdidas, entendo resta improcedente tal pedido em razão da impossibilidade se verificar o que seria equivalente ao valor das passagens e ao valor das diárias nos documentos apresentados.


DO DISPOSITIVO:

Ante o exposto, opino pela PARCIAL PROCEDÊNCIA da presente ação para o fim de condenar a parte ré ao pagamento do valor de R$ 1.435,50 (um mil quatrocentos e trinta e cinco reais e cinquenta centavos) a título de danos morais, acrescido de correção monetária, pelo IGP-M, desde o arbitramento, e de juros legais de 1% ao mês, desde a citação.

Sem condenação em custas e honorários, pela aplicação da previsão contida no artigo 55 da Lei 9.099/95.

Submeto o presente parecer a Douta Presidência do Juizado Especial Cível da Comarca de Canoas para homologação.

Canoas, 23 de julho de 2019.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Canoas, 23 de julho de 2019.

Juiz de Direito. 

<S2-4TRC-08-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.

Vistos.

  Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei n.º 9.099/95, passo desde logo à análise da preliminar arguida pela ré XXXXXX .

  No ponto, entendo que não assiste razão à demandada referida, tendo em vista que ela atua no mercado como administradora dos convênios de planos de saúde e, nesta qualidade, faz a intermediação de negócios entre a operadora e os consumidores, realizando as vendas e cobranças, tal como comprovado pelos documentos de fls. 20/32, razão pela qual não há que se falar em ilegitimidade passiva.

Nesse sentido:

Ementa:  PLANO  DE  SAÚDE.  NOTIFICAÇÃO  PARA  EXCLUSÃO.  TELEGRAMA.
COMPROVAÇÃO DE RECEBIMENTO PELA ZZZZZZZZZZZ. LEGITIMIDADE PASSIVA DA CORRETORA  DO  PLANO.  RECURSO  DA  RÉ  XXXXXX   NÃO CONHECIDO. INCIDÊNCIA DO ART. 503 DO CPC. Comprovando o autor ter comunicado a ZZZZZZZZZZZ o seu desinteresse na continuidade da prestação de serviço, em telegrama onde consta não só o número do contrato, mas também a vinculação à Caixa dos Advogados, inviável acolher o argumento de que a comunicação não se presta ao fim a que se destina porquanto não foi feita pela Caixa dos Advogados. Manifestação inequívoca da vontade do consumidor que não pode ser ignorada pela recorrente. Legitimidade passiva da empresa que administra o convênio, pois integrante da cadeia de fornecedores. Recurso da ré XXXXXX  que não se conhece ante a prática de ato incompatível com a vontade de recorrer, qual seja, o pagamento integral da condenação. Incidência do art. 503 do CPC. Sentença mantida por seus próprios fundamentos. DOIS RECURSOS DESPROVIDOS E UM NÃO CONHECIDO. (Recurso Cível Nº 71004452405, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, Julgado em 25/06/2013). (grifei).

   Quanto ao mérito, tenho que as alegações das rés não merecem guarida, pois o documento de fls. 25 comprova os valores pelos quais o plano foi contratado e ainda que haja a advertência expressa na proposta, de que poderia haver reajuste já na próxima mensalidade, entendo que tal cláusula se mostra abusiva, nos termos do art. 51, IV e parágrafo primeiro, III do CDC, razão pela qual vai anulada de ofício, já que não é justo nem razoável que um plano de saúde tenha um reajuste antes de completar um ano de contrato, de modo que aplico o art. 47 do CDC, interpretando o contrato de forma mais favorável ao consumidor, frente à cláusula abusiva identificada.


Nessa esteira:

Ementa:  RECURSO  INOMINADO.  AÇÃO  DE  NULIDADE  DE  REAJUSTE  DE
MENSALIDADE. PLANO COLETIVO DE SAÚDE. ADITAMENTO CONTRATUAL. ALTERAÇÃO SIGNIFICATIVA DO VALOR DA MENSALIDADE. AUMENTO DO NÚMERO DE COBERTURAS NÃO DEMONSTRADO. ÔNUS DA DEMANDADA. OBRIGAÇÃO DE TRATO SUCESSIVO. REAJUSTE ABUSIVO. AUTOR COM MAIS DE SESSENTA ANOS. CONTRATO FIRMADO APÓS 2004. LIMITAÇÃO AOS ÍNDICES DE ATUALIZAÇÃO AUTORIZADOS PELA ANS, NOS TERMOS DA SÚMULA N° 20 DAS TURMAS RECURSAIS CÍVEIS. REAJUSTE ANUAL CONFORME ÍNDICES CONTRATUALMENTE PREVISTOS. DEVOLUÇÃO SIMPLES DE VALORES PAGOS A MAIOR, OBSERVADA A PRESCRIÇÃO  TRIENAL.  RECURSO  PARCIALMENTE  PROVIDO.  (Recurso  Cível  Nº 71006684401, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXX , Julgado em 15/12/2017). (grifei).

  Ademais, a tese da ré ZZZZZZZZZZZ de que o reajuste do contrato pactuado entre as partes não está sujeito à prévia autorização da ANS não se mostra plausível, pois se trata de relação de consumo e o pretendido reajuste configura inclusive, ao meu ver, má-fé contratual, já que coloca o consumidor em desvantagem exagerada, motivo pelo qual o pedido contraposto da ré XXXXXX  vai julgado improcedente.

  De outra banda, quanto ao dano moral alegado, não vislumbro sua ocorrência, eis que a situação relatada não gera abalo aos direitos da personalidade da autora, afigurando-se apenas um descumprimento contratual.

Nesse sentido:

Ementa:  RECURSO  INOMINADO.  CONSUMIDOR.  PLANO  DE  SAÚDE.  AÇÃO REVISIONAL C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. REAJUSTE COM BASE EM MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA, CONSIDERADO ABUSIVO. INCIDÊNCIA DO ESTATUTO DO IDOSO. REAJUSTE ANUAL EM VIRTUDE DE SINISTRALIDADE DEMONSTRADA. EMPREGO DA SÚMULA 20 DOS JUIZADOS ESPECIAIS, POR ANALOGIA. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO. SENTENÇA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. RECURSO IMPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71004459806, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, Julgado em 30/01/2014). (grifei).

  Portanto, tenho que procede em parte a ação, devendo os réus restituírem o valor pago inicialmente pela autora.

    Diante do exposto, OPINO no sentido de DESACOLHER a preliminar de ilegitimidade passiva arguida e, no mérito, JULGAR PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO movida por FULANO DE TAL em face de ZZZZZZZZZZZ PORTO ALEGRE COOPERATIVA MÉDICA LTDA e XXXXXX  ADM. E SER. LTDA., para CONDENAR os réus, solidariamente, a restituir à autora o valor de R$ 1.292,80, corrigido pelo IGPM (somente índices positivos) e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar do desembolso, JULGANDO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.

Sem custas e honorários, por força do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Faço conclusos os autos para os devidos fins.



Campo Bom, 03 de maio de 2019.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Campo Bom, 03 de maio de 2019

Juiz de Direito. 

<S3-4TRC-08-19>


PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos.

  A autora alegou que ao tentar obter crédito foi surpreendida com a sua negativa, eis que seu nome encontra-se inscrito nos órgãos de proteção ao crédito pela requerida. Alegou ainda que nunca contratou com a requerida, portanto, não contraiu qualquer dívida, desconhecendo qualquer débito. Pediu a exclusão do nome dos órgãos de proteção ao crédito, declaração de inexistência da dívida e a desconstituição e danos morais.

  Citada a parte ré compareceu à audiência de conciliação onde as partes dispensaram a instrução e foi aberto prazo para manifestações.

  Apresentou contestação. No mérito alegou que houve habilitação e utilização do serviço. Alegou ainda ausência de ilicitude e descabimento de indenização por danos morais, inocorrência dos pressupostos da responsabilidade civil. Pediu a improcedência da ação.

É o breve relato.

Passo a opinar.

  A preliminar de inépcia da inicial suscitada pela parte requerida, não deve ser acolhida. Isso porque no Juizado há informalidade e a petição inicial está de acordo com o artigo 14 da Lei 9.099/95 e pela narrativa e possível entender os pedidos requeridos.

  A preliminar de cerceamento de defesa e dever de colaboração não deve ser acolhida tendo em vista que a autora juntou documento que comprova a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito Ultrapassadas as questões de ordem preliminar, dou início à análise do mérito da causa. Por primeiro, ressalte-se que estamos diante de uma relação consumerista, devendo, portanto, incidir os dispositivos constantes no Código de Defesa do Consumidor. No entanto, ainda que esteja imperando nestes autos os princípios orientadores do Código de Defesa do Consumidor, tais como e principalmente o da inversão do ônus da prova, não fica a parte autora totalmente desincumbida de produzir um mínimo conjunto probatório a fim de comprovar suas alegações.

  A requerida não trouxe aos autos nenhum documento que comprovasse a relação jurídica havida entre as partes e a origem da dívida. Somente colacionou telas do sistema interno


(fls. 44 a 47) que não servem como prova por serem documentos unilaterais, passíveis de manipulação.

  Quanto à expedição de ofício ao Banco Itaú requerido pela parte ré, tenho que seja incabível. Isto porque, incumbia à ré demonstrar a contratação. É dever da parte produzir suas provas. E a solicitação de ofício vai de encontro ao princípio da celeridade processual.

  Cabia à parte requerida produzir provas que elidissem os fatos constitutivos deduzidos na inicial, a teor do disposto no artigo 373, inciso II, do Código de Processo Civil. Dessa forma, a inscrição é indevida e a dívida deve ser declarada inexistente.

   A consulta aos órgãos de proteção ao crédito (fl. 32) comprova que a parte autora efetivamente teve seu nome registrado no rol de inadimplentes pela ré. Sendo a primeira inscrição existente, portanto não incide a súmula 385, STJ. Servindo a inscrição posterior para a delimitação do quantum.

   A inscrição indevida junto aos órgãos restritivos de crédito é motivo suficiente à configuração de lesão à personalidade, por se tratar de dano moral in re ipsa, que prescinde de qualquer demonstração específica. Devendo a parte ré indenizar os danos causados à parte adversa nos termos dos artigos 186 e 927, do Código Civil.

  A reparação será fixada levando-se em consideração a situação econômica das partes, o tempo em que a parte autora permaneceu no rol de devedores somado ao caráter pedagógico do instituto, este último para o fim de inibir novos fatos semelhantes a este com outros consumidores. Chegando-se a um valor que recompense o sofrimento da vítima, mas não implique em seu enriquecimento sem causa. Ademais, o ressarcimento por dano moral não tem o escopo de restituição integral do prejuízo causado, mas de recompensar o sofrimento experimentado pelo ofendido.

    Computando-se a quantia de R$ 4.500,00, valor este que deve ser corrigidos monetariamente pelo IGP-M a contar da decisão, conforme súmula 362, do STJ, acrescidos de juros moratórios, de 1% ao mês, a partir do evento danoso (17/10/2015), conforme súmula 54, do STJ, por se tratar de responsabilidade extracontratual tendo em vista que não ficou demonstrada a contratação que ensejou a inscrição.

Neste sentido:

Ementa: RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. AÇÃO DE DESCONSTITUIÇÃO DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. COMPROVADA A INSCRIÇÃO INDEVIDA NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. DÍVIDA DESCONSTITUÍDA. DANO MORAL CONFIGURADO. QUANTUM FIXADO EM R$ 3.000,00, ANTE A EXISTÊNCIA DE OUTRAS INSCRIÇÕES NEGATIVAS POSTERIORES EM NOME DA AUTORA, DAS QUAIS NÃO SE TEM NOTÍCIA OU PROVA DE SEREM INDEVIDAS. CONDUTA SOPESADA PARA A QUANTIFICAÇÃO DA INDENIZAÇÃO. PRECEDENTES DAS TURMAS RECURSAIS CÍVEIS. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ, NÃO CONFIGURADA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (Recurso Cível Nº 71008061228, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  XXXXXXX XXXXXXXX XXXXXXXXX, Julgado em 19/10/2018).


  ISSO POSTO, opino seja julgado PROCEDENTE o pedido formulado por FULANA DE TAL na ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por dano moral ajuizada contra Embratel TV Sat Telecomunicações S/A, para o fim de:
a) condenar a ré a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), corrigidos monetariamente pelo IGP-M a contar da decisão, acrescidos de juros moratórios, de 1% ao mês, a partir do evento danoso (17/10/2015);
b) declarar a inexistência do débito em nome da autora e o desconstituir;
c) obrigar a ré a proceder à retirada do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, no prazo máximo de 05 dias úteis, sob pena de multa diária na ordem de R$ 100,00 a ser consolidada em 30 dias.

   Após o trânsito em julgado da ação, intime-se a requerida para dar cumprimento à presente decisão, no prazo de 15 dias através de pagamento voluntário, nos termos da Súmula de nº 21 das Turmas Recursais do TJ/RS, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 523 do Código de Processo Civil.

  Dispensado o pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55, da Lei nº 9.099/95.

À apreciação da Exma Sra. Dra. Juíza de Direito Presidente deste Juizado. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

Viamão, 10 de junho de 2019.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Vistos, etc.

Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença.

Sem custas e honorários, na forma da Lei.

As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Dil.

Viamão, 10 de junho de 2019.

Juíza de Direito. 

<S4-4TRC-08-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Cuida-se de ação indenizatória por danos morais com pedido de obrigação de fazer consubstanciado na regularização do abastecimento de água na residência da parte autora. De acordo com o relato inicial, a parte autora reside no bairro Jardim do Cedro, nesta Comarca, local em que o serviço público essencial prestado pela ré é constantemente interrompido de forma irregular, dando origem aos danos ora relatados. A ré, por seu turno, contestou alegando que as ocasiões de suspensão no abastecimento de água relatadas na petição inicial ocorreram por fortuito externo, o que afasta sua responsabilidade pelos alegados danos morais experimentados. Parte da prova utilizada na instrução do feito veio emprestada dos processos nº 9002424-53.2017.8.21.0017 e nº 9000779-90.2017.8.21.0017 em razão da identidade das matérias tratadas em ambos os casos e em atenção à economia e celeridade processuais, princípios que orientam o microssistema dos Juizados Especiais Cíveis.
É o breve resumo.

A responsabilidade civil no caso concreto é objetiva por disposição do art. 37, § 6º da Constituição Federal, segundo o qual as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros [...]. Ademais disso, importa destacar que a situação relatada caracteriza relação de consumo, atraindo a aplicação das normas de proteção do Código de Defesa do Consumidor, em especial no que tange à qualidade e à continuidade dos serviços públicos prestados, nos termos do art. 22 daquela Lei. Ainda de acordo com o CDC, não se pode perder de vista a disposição de seu art. 6º, VIII, que trata da inversão do ônus da prova nos casos previstos por aquela Lei.

De toda sorte, a prova produzida nos autos é apta a confortar a tese inicial, considerando que além de os fatos relatados pela parte autora terem sido amplamente divulgados pela imprensa local, a testemunha ouvida corroborou as alegações autorais no sentido de que a parte autora enfrenta a falta de água mesmo com a instalação de reservatório de água em sua residência, situação que também foi relatada nos depoimentos utilizados como prova emprestada nestes autos. Veja-se:

 XXXXXX   XXXXXXX  XXXXXXX [...] Que há falta de água na casa da autora, com muita frequência desde que eu fui morar, já faz cinco anos, desde o primeiro ano falta água direto, geralmente a gente chega do trabalho e não tem água, vem lá pelas 2h da madrugada. A autora possui reservatório de água em sua casa. Quando falta água o reservatório não é suficiente para abastecer, ficam sem, provavelmente deve ser do tamanho da minha, é só para o banheiro [...] geralmente não fica pouco tempo sem água, ficam dias. Na casa da depoente há reservatório de água e que também não é suficiente para o abastecimento [...] (Grifei).


Ao contrário do que foi alegado pela parte ré em sua contestação, os documentos acostados com a inicial demonstram que a suspensão no fornecimento de água no local de residência da parte autora ocorre de forma reiterada e de maneira injustificada - ensejando reuniões entre o poder público municipal e a concessionária do serviço -, o que aumenta em muito o potencial lesivo da conduta de responsabilidade da requerida, tendo em vista estar se tratando de serviço público essencial, cuja suspensão só é permitida por lapso de tempo determinado e de forma excepcional, o que não ocorreu no caso dos autos. É evidente que a suspensão injustificada de serviço público essencial é apta a gerar o dever de indenizar os consumidores atingidos por danos extrapatrimoniais, especialmente quando a interrupção na prestação do serviço ocorre por considerável lapso de tempo, situação que ofende direitos  de personalidade do sujeito ofendido e viola a dignidade da pessoa humana.
Nesse sentido:

RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. CONSUMIDOR. CORSAN. FALHA NA PRESTAÇÃO DOS SERVIÇOS. SUSPENSÃO DO FORNECIMENTO DE ÁGUA DE FORMA REITERADA E PERMANENTE. SERVIÇO ESSENCIAL. DANOS MORAIS CONFIGURADOS NO CASO CONCRETO. QUANTUM FIXADO EM R$  2.000,00 QUE NÃO COMPORTA REDUÇÃO, POIS, DE ACORDO COM A JURISPRUDÊNCIA DAS TURMAS RECURSAIS CÍVEIS EM CASOS SEMELHANTES. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71007566573, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  XXXXXXX XXXXXXXX XXXXXXXXX, Julgado em 27/04/2018) (Grifei).

Uma vez caracterizado o dano moral, é necessário que seja fixado o valor da indenização. Considerando as peculiaridades do caso concreto, o contexto econômico envolvido, o bem jurídico tutelado e os parâmetros adotados pelas Turmas Recursais Cíveis em casos análogos, fixo a indenização em R$ 1.000,00 (mil reais), quantia suficiente para cumprir a dupla função do instituto com relação ao ofensor - punitiva e pedagógica - e aquela reparatória relacionada ao ofendido, sem que tenha se caracterizado seu enriquecimento ilícito. A correção do valor da indenização deverá adotar como índice o IGP-M e terá, como marco inicial, a data da publicação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ. A incidência de juros moratórios, por seu turno, deverá calculá-los de forma simples - e não composta -, e adotar como marco inicial a publicação da sentença, momento em que o dano moral assume relevância patrimonial, possibilitando o pagamento pelo devedor e, por via de consequência, sua mora por omissão.
Por fim, importa salientar que o entendimento deste juízo sobre o tema já foi chancelado pelas Turmas Recursais Cíveis em outras oportunidades, senão vejamos:

RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. AÇÃO INDENIZATÓRIA. SUSPENSÃO RECORRENTE DO FORNECIMENTO DE ÁGUA NO BAIRRO EM QUE RESIDE A PARTE AUTORA. MUNICÍPIO DE LAJEADO. SERVIÇO ESSENCIAL. DANOS MORAIS CONFIGURADOS. QUANTUM INDENIZATÓRIO QUE COMPORTA MAJORAÇÃO PARA R$ 2.000,00. PRELIMINAR DE SUSPENSÃO DO FEITO (ART.  313,  V,  A  ,  DO  CPC)  REJEITADA.  SENTENÇA  MANTIDA  EM  SEUS  DEMAIS TERMOS. Preliminar de suspensão do feito (suscitada com fundamento no art. 313, V, a , do CPC) que não merece acolhimento. Informa o autor ser morador do Bairro Jardim do Cedro, em   Lajeado/RS,   e   que   há   anos    enfrenta   problemas   com    a    falta de abastecimento de água em sua residência, situação que também é vivenciada por seus vizinhos. Relata que diligenciou administrativamente com o intuito de resolver a questão, sem, contudo, lograr êxito. Depoimento de testemunhas, mediante prova emprestada e oitiva no processo, além de publicações na imprensa local, que demonstram que a situação retratada se tornou fato público e notório a ensejar a procedência da ação. Falha no serviço público essencial que, somada à conduta desidiosa da ré, ao nexo causal e aos danos, impõe o dever de indenizar. Quantum indenizatório que merece majoração para R$ 2.000,00, atendendo aos critérios de razoabilidade e proporcionalidade, bem como aos parâmetros adotados pela Turma Recursal, em casos análogos. Logo, merece reforma a sentença proferida somente no tocante ao pedido do autor, para majoração do valor fixado a título de danos morais, devendo ser mantida em seus demais termos. RECURSO DO AUTOR PROVIDO. RECURSO DA RÉ IMPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71008478083, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXX XXXXXXX XXXXXXX, Julgado em 24/04/2019) (Grifei)

RECURSO INOMINADO. AÇÃO COMINATÓRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZATÓRIA POR DANO MORAL. CONSUMIDOR. INTERRUPÇÃO NO SERVIÇO DE ABASTECIMENTO DE ÁGUA QUE OCORRE HÁ VÁRIOS ANOS, EM HORÁRIOS DE PICO, FINAIS DE SEMANA E FERIADOS. FATO PÚBLICO E NOTÓRIO EM ALGUNS LOCAIS DA CIDADE DE LAJEADO. PRECEDENTES DA TURMA RECURSAL. DANO MORAL EXISTENTE. QUANTUM MANTIDO EM R$ 2.000,00. PAGAMENTO POR MEIO DE PRECATÓRIOS NEGADO. SOCIEDADE DE ECONOMIA MISTA QUE É SUJEITA AO REGIME JURÍDICO PRÓPRIO DAS EMPRESAS PRIVADAS. ART. 173, § 1º, INCISO II, DA CF. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71007566581, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX, Julgado em 20/07/2018) (Grifei).

Isso posto, sugiro o julgamento de PARCIAL PROCEDÊNCIA dos pedidos formulados por FULANA DE TAL em face de COMPANHIA RIOGRANDENSE DE SANEAMENTO - CORSAN para: (i) condenar a empresa ré a normalizar o abastecimento de água na residência da parte autora; e (ii) condenar a empresa ré a efetuar o pagamento de R$ 1.000,00 (mil reais) a título de danos morais, valor corrigido monetariamente pelo IGP-M desde a publicação desta decisão e acrescido de juros de mora simples de 1% a partir da mesma data, nos termos da fundamentação acima. Sem condenação do vencido ao pagamento de custas processuais e de honorários de advogado, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.

Ao MM. Juiz Presidente na forma do art. 40 da Lei nº 9.099/95. 

Lajeado, 31 de julho de 2019.

Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Vistos.
 Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença.
Sem custas e honorários, na forma da Lei.
 As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.
Diligências legais.


Lajeado, 31 de julho de 2019.

Juiz de Direito. 

<S5-4TRC-08-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos, etc.

Dispensado o relatório, a teor do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

Sem prejuízo ao disposto no artigo 54 da norma legal instituidora dos JECs, a parte a quem interessar o deferimento da gratuidade judiciária ( AJG) para eventual fase recursal, deverá comprovar eficazmente o preenchimento dos pressupostos condicionantes ou, eventualmente, ratificar a comprovação já existente quando, então, a apreciação do pedido ficará a cargo do E. Relator, consoante dicção do artigo 99, §§ 2º e 7º do NCPC e do Enunciado 116 do FONAJE. Outrossim, defiro a inversão do ônus probatório postulada na inicial, tendo em conta a manifesta hipossuficiência técnica da Autora em relação a Requerida, o que se extrai das regras ordinárias de experiências.

DECIDO: O cerne da questão está na definição da ocorrência ou não de falha na prestação de serviços a cargo da demandada, concessionária e fornecedora de energia elétrica na residência da Autora, a qual alega ter sido privada dos serviços por período superior a 48 horas, mais precisamente entre os dias 01 a 03 do mês 02/201,  suportando, com isso, prejuízos de ordem material e moral.


Pois bem. Estabelecida a inversão do ônus probatório em prol da Autora, e tratando-se de matéria de cunho eminentemente de consumo, impõe-se a parte adversa evidenciar a ocorrência de, pelo menos, uma das excludentes previstas no artigo 14, § 3º da norma protetiva (CDC) já que, em se tratando de responsabilidade objetiva, o fornecedor de serviços responde pelos prejuízos causados ao consumidor, independentemente da existência de culpa.

A partir da análise minuciosa do encarte probatório, ao que me convenço, a Empresa Requerida efetivamente incorreu na falha dos serviços prestados a Autora, não tendo obtido êxito em demonstrar a culpa exclusiva desta no que se refere a falta de energia em sua residência (fato incontroverso), no período relatado na exordial ou, então, de que o serviço de reestabelecimento não tenha sido feito no prazo a que alude o artigo 176, II da Resolução Normativa no 414/2010 da ANEEL, (aplicável a espécie), em virtude de  caso fortuito ou  força maior, já que a unidade consumidora prejudicada situa-se na zona urbana do município de Sertão/RS, nos termos da informação de fl. 180.

Ora, o fornecimento de energia elétrica afigura-se como essencial na vida de qualquer cidadão, de modo que a sua supressão, sem qualquer justificativa plausível, caracteriza o prejuízo moral pois que, de modo direto, afeta os atributos da personalidade do agente/consumidor, mormente quando este reclama/comunica o fato à concessionária e esta não o atende em prazo hábil. É o tanto que se verifica na espécie.



Para enfatizar, colacionou decisão pretéritas da mesma natureza:

RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. ENERGIA ELÉTRICA. AÇÃO INDENIZATÓRIA C/C PEDIDO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO. FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO.FATURA PAGA. REPETIÇÃO INDEVIDA. SUSPENSÃO IMOTIVADA DO SERVIÇO.RETARDO SUPERIOR A 24H PARA REESTABELECIMENTO. DANOS MORAIS CONFIGURADOS. QUANTUM DE R$ 3.000,00 MANTIDO. SENTENÇA MANTIDA . 1. Parte autora teve o fornecimento de energia de sua residência suspenso no dia 15/09/2014.Alegou ter pago todas as faturas, inclusive a do mês de julho do de 2014, geradora da suspensão do serviço (fl.19). Requereu repetição do indébito no valor de R$354,22 e indenização por danos morais. 2. Em contestação arguiu a parte demandada a licitude da suspensão do fornecimento de energia elétrica, a inocorrência de danos morais e a impossibilidade de repetição do indébito. Foi proferida sentença de parcial procedência dos pedidos formulados pela parte autora. 3. Restou comprovada que a fatura foi quitada tempestivamente pelo consumidor, o que torna ilícita a suspensão do fornecimento de energia elétrica na residência da parte demandante. Segundo o art.10, X, da lei 7783/89, a distribuição de energia elétrica é considerada como essencial. 4. Repetição indevida, na medida em que embora pagas duas faturas no mês de julho/14, uma delas era referente ao consumo do mês de junho/14, cuja fatura original havia sido anulada pela requerida. Logo, os pagamentos foram referentes à energia elétrica efetivamente fornecida pela ré e consumida pelo autor. 5. Com relação aos danos morais, restam configurados, tendo em vista que os serviços de energia elétrica ficaram suspensos por um período superior a 24h. O prazo para religação, quando há suspensão indevida é de 4 horas, nos termos do § 1o do art. 176 da Resolução Normativa no 414/2010 da ANEEL. 6. O quantum indenizatório, fixado em R$ 3.000,00 mostra-se em consonância com os parâmetros que vem sendo utilizados por esta Turma Recursal. Assim, deve ser mantida a sentença por seus próprios fundamentos. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível No 71005569538, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXXX, Julgado em 29/10/2015).

Neste cenário, tenho por afirmar o prejuízo moral suportado pela Requerente, a partir do reconhecimento da falha na prestação de serviços de energia elétrica a cargo da concessionária. O quantum indenizatório, observados os vetores da proporcionalidade e da razoabilidade, aliado a situação econômica das partes e a intensidade da ofensa, as quais se presumem, vai fixado em R$ 5.800,00 (cinco mil e oitocentos reais), o que reputo justo de adequado para bem disciplinar a parte ofensora a não reincidência, bem como compensar o dano suportado pela parte ofendida, devidamente corrigidos nos moldes constantes da parte dispositiva desta proposta decisória.

Quanto ao mais, no que tange a indenização material postulada pela Autora, tenho pelo indeferimento. Com efeito, sob esta rubrica impõe-se a necessidade da prova cabal acercado prejuízo efetivamente suportado, o qual não comporta presunção. Neste particular,  entendo que, embora a prova oral produzida pela Autora ateste a perda de alimentos, não demonstrou o quantum monetário que tal perda representou.

Diante do exposto, para fins do artigo 40 da Lei no 9.099/95, OPINO pela PROCEDÊNCIA EM PARTE do pedido inicial para CONDENAR a Requerida RGE - RIO GRANDE ENERGIA S.A ao pagamento de R$ 5.800,00 (cinco mil e oitocentos reais) a título de reparação moral à Requerente FULANA DE TAL, acrescidos de correção monetária pelo IGPM a partir da homologação da presente proposta de decisão(súmula 362 - STJ), e juros simples de 1% ao mês a contar da citação em 09/04/2019 (fl.184), até o efetivo pagamento e, de resto, pelo indeferimento da indenização do prejuízo material.

Ausente condenação à custas processuais e honorários advocatícios, em observância ao disposto nos artigos 54 e 55 da Lei no 9.099/95.

Decisão sujeita a revisão e homologação pela MMa Juíza de Direito Presidente do JECível da Comarca de Getúlio Vargas/RS.

Após, Registrar, Publicar e Intimar.



Getúlio Vargas, 28 de junho de 2019.
Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Vistos.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, HOMOLOGO a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença.
Sem custas e honorários, na forma da Lei.
As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Em sendo opostos embargos de declaração, dê-se vista deles à parte embargada, para que, querendo, exerça o contraditório, em cinco dias (artigo 1.023, § 2°, do NCPC).
Considerando o disposto no § 2° do artigo 42 da Lei Federal n° 9.099-95, bem assim pela aplicação análoga do §3º, do art. 1.010, do CPC/2015, que retirou o juízo de admissibilidade deste 1º grau de jurisdição, uma vez interposto recurso, caberá ao Cartório abrir vista à parte contrária para contrarrazões, no prazo de 10 (dez) dias.
Após as formalidades, os autos deverão ser remetidos imediatamente às Turmas Recursais. Com o trânsito em julgado, nada mais sendo requerido, arquive-se com baixa.

Getúlio Vargas, 28 de junho de 2019.

Juíza de Direito. 


<S1-4TRC-09-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos.

Dispensado nos termos artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

OPINO.

Quanto à preliminar de ilegitimidade ativa, saliento que não prospera eis que o Sr. XXXXX era parte do contrato e nada impede que os herdeiros/espólio ingresse com ação.

Quanto à preliminar de ilegitimidade passiva, da mesma forma vai desacolhida ante a incontroversa existência de relação jurídica entre Demandante e Demandada.

No mérito, saliento que a matéria em exame é tipicamente de consumo, razão por que passa a ser analisada à luz da principiologia constante no Código de Defesa do Consumidor. E, nesse contexto, possível é a inversão do ônus probatório, em conformidade com o art. 6º, inciso VIII, do CDC. E antes mesmo do advento desta norma, o próprio Código de Processo Civil já remetia à Demandada o ônus de provar os fatos modificativos, extintivos ou impeditivos do direito do autor (art. 333, inciso II do CPC/73 – repetido no art. 373, II do NCPC).

No caso dos autos entendo que o pedido de dano material deve ser deferido, eis que houve inegável e comprovado prejuízo decorrente da interrupção injustificada do fornecimento do serviço.

Assim deve ressarcir a parte Demandante no valor pretendido (R$ 580,00), corrigido pelo IGP-M e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a data do corte do serviço, qual seja 15.09.2018.


Todavia, quanto ao pedido de dano moral, esse vai indeferido, haja vista que não há comprovação de que a parte Demandante tenha sofrido qualquer abalo em direitos da personalidade decorrente dos fatos narrados.

Observo que a narrativa da parte autora refere que a empresa teria sofrido prejuízos, porém a empresa não é parte do autos e ainda que fosse, o dano moral deve ser comprovado.

No caso em análise não há prova do dano moral. Assim, entendo que não há como haver a procedência do pedido.

Sem custas e honorários, a teor do que dispõem os arts. 54 e 55, da Lei 9.099/95.



Ante o exposto, OPINO pela PARCIAL PROCEDÊNCIA dos pedidos para desacolher as preliminares, inverter o ônus da prova e condenar a Demandada ao ressarcir à parte Demandante o valor de R$ 580,00 corrigidos pelo IGP-M e acrescido de juros de mora de  1% ao mês, ambos desde 15.09.2018.



Gramado, 16 de dezembro de 2019.

Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Gramado, 16 de dezembro de 2019.

Juiz de Direito. 

<S2-4TRC-09-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Relatório.

  O autor narrou que aderiu a consórcio com garantia de carta contemplada. Efetuou o pagamento inicial da quantia total de R$ 24.000,00 (vinte e quatro mil reais) em duas parcelas, sendo a primeira no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) (fl. 28), e a segunda no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) (fl. 30), a fim de obter a carta de crédito no valor de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais). Depois, descobriu que as alegações da vendedora XXXXX quanto a carta contemplada não eram verdadeiras. Procurou a demandada e exigiu a restituição dos valores. Postulou: a) a anulação do contrato de consórcio com a devolução dos valores pagos; b) a condenação ao pagamento de danos morais. Acostados documentos (fls. 16/60).

Contestação (fls. 74/75) em que alega, preliminarmente, a ilegitimidade passiva.
Acostados documentos (fls. 76/86).

Realizada audiência de conciliação (fl. 92).

   Realizada audiência de instrução (fl. 94). O Procurador da requerida apresentou a seguinte manifestação: “complementando a contestação de fls. 74/75 que: “alega em sede de preliminar ser a requerida parte ilegítima na presente demanda. No mérito, entende que não é responsável quanto a devolução de valores e da indenização por danos morais. Ante o exposto, postula pelo acolhimento da preliminar e, no mérito, pelo julgamento de improcedência da ação.”.

É o breve relatório.

Da preliminar de ilegitimidade passiva.

  Merece ser afastada a preliminar de extinção do processo por ilegitimidade passiva pois a demandada fez parte da relação. Neste sentido, o seguinte precedente:

Ementa: RECURSO INOMINADO. RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. LEGITIMIDADE PASSIVA DAS RÉS SINOSSERRA E LLW, POIS INTEGRARAM A CADEIA NEGOCIAL. INADIMPLEMENTO CONTRATUAL. NÃO CUMPRIMENTO DA PROMESSA DE AQUISIÇÃO DE CARTA CONTEMPLADA. AUTORA QUE RECONHECE QUE ESTAVA INSCRITA EM ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. CHEQUES EMITIDOS NOMINALMENTE AO RÉU XXXXXXX QUE SERIAM UTILIZADOS PARA REGULARIZAÇÃO DE DÍVIDAS EM NOME DA AUTORA. AUSÊNCIA DE PROVA DO PAGAMENTO DOS DÉBITOS, ÔNUS QUE COMPETIA AO RÉU. DEVE DE RESSARCIR O VALOR RECEBIDO, EXCETO O DO CHEQUE DE R$ 459,00 DESTINADO AO PAGAMENTO DA PARCELA DO CONSÓRCIO. RESTITUIÇÃO DE VALORES DEVIDA, DE FORMA SIMPLES, POIS DECORRENTE DE INADIMPLEMENTO CONTRATUAL E AUSENTE COMPROVAÇÃO DE MÁ-FÉ, CONFORME EXIGIDO PELO ART. 940, DO CC. AUSÊNCIA DE RESPONSABILIDADE DAS RÉS SINOSSERRA E LLW, POIS O CONTRATO DE CONSÓRCIO FORMALIZADO COM ESTAS FOI FIRMADO CERCA DE 04 MESES APÓS A EMISSÃO DAS CÁRTULAS DE CHEQUE, CUJA FINALIDADE ERA O PAGAMENTO PRÉVIO DE DÉBITOS PARTICULARES DA AUTORA. DANO MORAL INDEVIDO, POIS AUSENTE PROVA DE VIOLAÇÃO AOS DIREITOS DA PERSONALIDADE DA AUTORA. SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. RECURSOS PARCIALMENTE PROVIDO. (Recurso Cível Nº 71007879877, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXX XXXXXXX XXXXXXX, Julgado em 27/03/2019).

Passo à análise do mérito.

No caso concreto, impõe-se o julgamento de improcedência.

  Inicialmente, o autor alegou que aderiu a consórcio com garantia de carta contemplada. Ocorre que, os recibos de pagamentos acostados pelo autor às fls. 28 e 30 mencionam expressamente que: “cota NÃO CONTEMPLADA”. Bem como, o Termo à fl. 77 item “f” que: “(…) de que a cota, ora adquirida não é CONTEMPLADA”. Assim, era ônus do autor a comprovação dos fatos constitutivos, nos termos do art. 373, inc. I do Código de Processo Civil 1, os pedidos não merecem provimento. Neste sentido, os seguintes precedentes:

Ementa: RECURSO INOMINADO. OBRIGACIONAL E RESPONSABILIDADE CIVIL. CONSUMIDOR. CONSÓRCIO. AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL COM RESSARCIMENTO DE VALOR E PEDIDO DE COMPENSAÇÃO DE DANOS MORAIS. CONJUNTO PROBATÓRIO QUE NÃO COMPROVA A OCORRÊNCIA DE PROPAGANDA ENGANOSA. PARTE QUE NÃO COMPROVOU, AINDA QUE MINIMAMENTE, OS FATOS CONSTITUTIVOS DE SEU DIREITO, ÔNUS QUE LHE INCUMBIA, NOS TERMOS DO ARTIGO 373, I, DO CPC. DANOS MORAIS NÃO CONFIGURADOS. SENTENÇA MANTIDA PELOS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. RECURSO IMPROVIDO. 1. Narra a parte autora  que celebrou um Consórcio de Imóveis contemplado para a aquisição da sua casa própria. Alega que ao aderir ao programa de consórcio efetuou a entrada no valor de R$ 5.307,42, sendo que receberia, em até dez dias úteis, o valor de R$ 173.556,27 através de uma carta de crédito. Aduz ter sido alvo de propaganda enganosa. 2. Sentença que julgou parcialmente a ação, a fim de declarar rescindido o contrato, julgando improcedentes os pedidos de dano e material. 3. Analisando o conjunto probatório, verifica-se que a parte autora não comprovou fato constitutivo de seu direito, ônus que lhe incumbia, nos termos do art. 373, I, do CPC. 4. Contudo, conforme destacado na sentença, o conjunto probatório carreado aos autos, especialmente o contrato (fls. 52/85) devidamente assinado pelas partes, comprovam a inexistência de ilegalidade na contratação de consórcio, mesmo porque o referido contrato tem em seu cabeçalho o título CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO EM GRUPO DE CONSÓRCIO . 5. Não há provas do suposto estelionato, no que se refere à aquisição de cota contemplada. Assim, vale a aposição, em destaque, no contrato, de que não seriam comercializadas cotas contempladas. 6. Gize-se que a testemunha ouvida é "de ouvir dizer", porque tudo o que soube, soube pelos autores. 7. No que tange os danos morais, entende-se que não restaram configurados no caso concreto, já que não demonstrado qualquer ilícito. 8. Destarte, a sentença atacada merece ser confirmada por seus próprios fundamentos, nos termos do art. 46, da Lei nº 9.099/95. Precedente: (Recurso Cível Nº 71008080079, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXX  XXXXXXX  XXXXXXX, Julgado em 25/10/2018). RECURSO IMPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71007908718, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, Julgado em 21/02/2019).

Ementa: RECURSO INOMINADO. REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS. CONSÓRCIO. CARTA CRÉDITO SUPOSTAMENTE CONTEMPLADA. ALEGAÇÃO DE PUBLICIDADE ENGANOSA QUE NÃO PROSPERA. PEDIDO DE DESISTÊNCIA DO GRUPO DE CONSÓRCIO COM A DEVOLUÇÃO IMEDIATA DOS VALORES PAGOS. CONTRATO POSTERIOR À LEI 11.785/08. RESTITUIÇÃO A SER FEITA APÓS O ENCERRAMENTO DO GRUPO, NOS TERMOS DA CITADA LEI E SÚMULA 15 DAS TURMAS RECURSAIS. DANOS MORAIS INOCORRENTES. AUTORA QUE TINHA CIÊNCIA DA IMPOSSIBILIDADE GARANTIA DE DATA DA CONTEMPLAÇÃO DAS COTAS, CONFORME CONTRATO DEVIDAMENTE ASSINADO. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71006573059, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, XXXX XXXXX  XXXXX , Julgado em 02/08/2017).

Ante o exposto, opino pela improcedência.

  Deixo de condenar nas custas porque inexigível no primeiro grau de jurisdição, nos termos do art. 54 da Lei dos Juizados Especiais (Lei n° 9.099/95).

  Decisão sujeita a homologação do Juiz Presidente, nos termos do art. 40 da Lei dos Juizados Especiais (Lei n° 9.099/95).

1 “Art. 373. O ônus da prova incumbe: I - ao autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito;”. 

Porto Alegre, 09 de abril de 2019.
Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Porto Alegre, 09 de abril de 2019.

Juiz de Direito. 

<S3-4TRC-09-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos, etc.
Relatório dispensado consoante o art. 38 da Lei n.º 9.099/95. Vieram-me os autos conclusos para proposta de sentença.
Trata-se de ação ajuizada por FULANA DE TAL diante de Tim S.A e Telefônica Brasil. Requer deferimento de pedido liminar, inversão do ônus probatório e concessão de danos morais em razão de alegar ser vítima de portabilidade indevida da sua linha da Tim para a Vivo, com conversão em linha fixa empresarial na segunda demandada, ficando sem acesso à linha telefônica que utiliza há quinze anos.
Não houve deferimento da inversão probatória postulada.
Passo a decidir.
Preliminarmente, arguiu-se (fl. 134) perda do objeto, falta de prova mínima do fato constitutivo e devida prestação dos serviços. Somente a alegação de perda do objeto é verdadeiramente preliminar porquanto atinente ao interesse de agir processual. As outras duas preliminares na verdade são matéria de mérito e serão analisadas oportunamente.
Acolho a preliminar de perda do objeto por ausência de interesse de agir quanto ao pedido liminar, porquanto é incontroverso nos termos do depoimento pessoal da autora que atualmente dispõe da linha, ficando prejudicado o pedido liminar. Extingo o pedido liminar sem julgamento do mérito.
No mérito, tenho pela parcial procedência do pedido da autora.
Veja-se que é incontroverso que atualmente a autora dispõe da linha pois alega em seu depoimento que o réu Vivo detectou a fraude e cancelou a portabilidade, devolvendo a linha ao réu Tim. Aduz que recebeu a linha em 19 de Outubro de 2019, e efetuou a contratação de novo plano. Em fl. 285 é documentado que em 18/09/2019 houve retorno à base da Tim.
Assim, é inequívoco que houve portabilidade da linha à Vivo, e retorno à Tim.
Os documentos de fl. 160/270 são extemporâneos pois relativos aos anos de 2013/2014.
É inequívoco que houve portabilidade da linha móvel (fl. 282 e 285). Ocorre que não há qualquer prova nos autos que comprove o pedido de portabilidade por parte da autora. Assim, restou a autora vítima de portabilidade irregular de 21 de Agosto até 18 de Setembro, somente vindo a resolver a questão após o ingresso em juízo.
Segue jurisprudência:

Ementa: RECURSOS INOMINADOS. CONSUMIDOR. TELEFONIA MÓVEL. PORTABILIDADE NÃO SOLICITADA. OBRIGAÇÃO DE REVERSÃO PARA A ANTIGA OPERADORA. RESOLUÇÃO EM PERDAS E DANOS.DANO MORAL CONFIGURADO.O erro  das  operadoras  restou  reconhecido  na  decisão  de  primeiro  grau,  não havendo recurso em relação ao ponto. Corré não recorrente que, por meio de transação, ajusta a solução da obrigação de fazer em perdas e danos, tornando sem objeto parte do recurso interposto para outra empresa demandada.

Danos morais configurados no caso  concreto, na medida em que a  portabilidade não solicitada determinou a indisponibilidade do serviço e a posterior perda do número de telefone celular, registrado então em nome de terceiro.


Valor da indenização que vai mantido em R$ 2.000,00, pois em conformidade com os julgados análogos das Turmas Recursais Cíveis. Sentença confirmada. RECURSOS IMPROVIDOS.(Recurso Cível, Nº 71005126321, Turma Recursal Provisória, Turmas Recursais, Relator: XXXXX XXXXXXX XXXXXXX, Julgado em: 27-06-2016).

Ementa: RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. TELEFONIA. PORTABILIDADE. ERRO INCONTROVERSO. PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE DA TELEFÔNICA S.A. AFASTADA. MANUTENÇÃO DA MULTA PREVISTA POR SER ADEQUADA E NÃO EXCESSIVA. DANO MORAL CONFIGURADO. QUANTUM REDUZIDO. Quanto ao fato da falha operada, não merece reparo a sentença recorrida, uma vez  que  restaram  incontroversos  nos  autos  os  fatos  constitutivos  do  direito  da  autora. Competiria às requeridas fazer prova cabal de que a  portabilidade do número telefônico  da autora operou-se por vontade e anuência do consumidor. Inversão do ônus da prova, previsto no art. 6º, VIII, do CDC, sobretudo porque, em se tratando de plano pré-pago, a requerente não teria documentação necessária a elucidar os fatos narrados. Preliminar de ilegitimidade passiva da ré Telefônica Brasil S/A que não merece prosperar, uma vez que a responsabilidade é solidária, à medida que o sistema de portabilidade necessita da cooperação de ambas as requeridas para a realização da operação. Nesse contexto, não há que se falar na ilegitimidade passiva da recorrente, tendo em vista que ao proceder com a portabilidade do número acabou por participar da negociação lesiva à autora, o que a torna legítima para figurar em juízo, nos termos do parágrafo único do artigo 7º do CDC. Não há que se falar em culpa exclusiva de terceiro para a realização da  portabilidade do número, eis  que  à  recorrente  cabia  o  dever  de  zelo  e  cautela,  competindo-lhe  a  verificação da legitimidade do consumidor para realizar o pedido de portabilidade.  Ademais,  a autora comprovou, ao menos minimamente, que antes do evento da portabilidade era a possuidora do número na modalidade pré-pago, conforme comprovantes de fl. 09. A sentença recorrida que determinou o restabelecimento do serviço da autora , mediante o retorno do número à sua operadora original, sob pena de multa diária de R$ 100,00, consolidada em 15 dias, deve ser mantida, por ser adequada e não se mostrar excessiva. Erro das operadoras que é fato incontroverso. Danos morais configurados. Condenação que se presta à dúplice função de compensar os transtornos suportados pela parte autora e de reprimenda à conduta abusiva praticada pelas demandadas. Quantum da indenização fixado em R$ 5.000,00 que merece redução para R$ 3.000,00, observando-se julgados análogos das Turmas Recursais. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.(Recurso Cível, Nº 71005420435, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator:XXXXXXXX  XXXXXXXXXXX  XXXXXXXXX, Julgado em: 30-03-2016).

Assim, restam solidariamente responsáveis os demandados pelo ato ilícito praticado, levando-se em consideração o tempo de indisponibilidade da linha à autora e os desgastes causados pelas tentativas de resolução do problema. Julgo parcialmente procedente o pedido de dano moral, arbitrando em R$ 3.000,00 tomando-se como parâmetro a jurisprudência das turmas recursais, bem como às finalidades pedagógicas do dano moral.
Isso posto, o parecer é pela parcial procedência do pedido para nos termos da fundamentação: a) extinguir sem julgamento do mérito o pedido liminar; b) condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de danos morais à autora no montante de R$ 3.000,00, com juros de 1% ao mês desde a citação e correção monetária pelo IGP-M desde a publicação da decisão. Sem condenação em honorários advocatícios e custas por força do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. A apreciação do Exmo. Dr. Juiz de Direito para fins de homologação judicial, de acordo com o art. 40 da Lei n.º 9.099/95.



Porto Alegre, 14 de novembro de 2019.

Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
5º JUIZADO ESPECIAL CÍVEL.
Vistos.

HOMOLOGO a sugestão de decisão de procedência, em parte, do pedido, consoante art. 40 da Lei 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, não havendo solicitação da parte interessada na execução, arquivem-se os autos com baixa.
Dil. legais.

Porto Alegre, 14 de novembro de 2019.

Juiz de Direito. 

<S4-4TRC-09-19>


PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos, etc.

FULANO DE TAL, já qualificado, ajuizou a presente demanda indenizatória em face de NISSAN DO BRASIL AUTOMÓVEIS LTDA, também qualificada.

Em apertada síntese disse que adquiriu para uso pessoal, na data de 26/02/2018, junto ao estabelecimento empresarial demandado, o veículo NISSAN, modelo KICKS 1.6 SV CVT Pack Plus, ano/modelo 2018/2018 no valor total de R$ 84.620,00. Informou que tão logo retirou o veículo da empresa demandada o automóvel passou a apresentar uma série de defeitos, principalmente em relação a ruídos. Informou que o veículo fora encaminhado por cinco vezes à oficina da requerida, sendo que a última vez restou parado pelo prazo de uma semana, todavia, os defeitos não foram solucionados. Em decorrência do exposto requereu a procedência da ação, para o fim de condenar a ré a, nos termos do artigo 18, §1°, III, do CDC, lhe ressarcir a quantia de R$ 8.462,00 que diz respeito ao valor de 10% do valor da nota fiscal, ou seja, postulou o abatimento proporcional do preço, bem como condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 14/66).

A parte demandada mesmo citada (fl. 69), não compareceu à audiência de conciliação, nos termos do documento acostado na página 70. Dessa feita, tendo em vista a sua ausência, restou decretada a sua revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9099/95, o que ocorreu no despacho prolatado na fl. 72.

A revelia, como regra, deve acarretar a presunção de veracidade dos fatos afirmados na inicial. Pode ocorrer que de tais fatos não decorra o direito pretendido pela parte autora. Dito de outro modo, somente se inverossímeis os fatos alegados, ou quando a versão exposta se choca com outros elementos probatórios existentes nos autos, é que os efeitos da revelia devem ser relativizados.

Era, em breve síntese, o que cabia relatar, mesmo que dispensado o relatório nos termos de lei.

Vieram os autos conclusos para prolação de parecer. Passo a analisar o mérito da ação.
De acordo com o conjunto probatório produzido no feito somado à incidência do instituto da revelia, tenho que o pleito inicial merece acolhimento, conforme os fatos e fundamentos que passo a expor.


Incontroverso que o demandante adquiriu junto da demandada o veículo zero-quilômetro descrito na inicial, na data de 26/02/2018, pelo valor de R$ 84.620,00, conforme atesta a nota fiscal acostada na fl. 14. Após um mês de uso o automóvel começou a apresentar diversos problemas, os quais não restaram solucionados, conforme apontam as Ordens de Serviços anexadas nas páginas 15/26.

Da análise de tal documentação pode-se perceber que os problemas relatados pelo requerente diziam respeito, em sua grande maioria, em relação a ruídos e vibrações principalmente na parte dianteira do veículo. De outra banda, após a realização de cinco reparos narrou o requerente que os problemas não restaram solucionados pela requerida e, que faz uso do automóvel mesmo com barulhos e ruídos, os quais não espera de um veículo zero-quilômetro.

De outra banda, os documentos acostados nas folhas 27/66 dizem respeito a reclamações de outros clientes, também em relação ao barulho no que se refere ao veículo Nissan Kicks.

Ao caso dos autos, é aplicável o Código de Defesa do Consumidor. À parte autora cabia fazer a prova mínima das suas alegações, o que restou satisfeito e, incumbia à ré o ônus probatório para isentá-la de sua responsabilidade.

Logo, de acordo com a sistemática de provas que rege o nosso sistema processual ainda levando-se em consideração os efeitos da revelia aplicada, caberia à demandada trazer aos autos provas suficientes a autorizar a improcedência da ação. No entanto, a ré mesmo devidamente citada para a audiência ausentou-se, não trazendo, dessa forma, ao feito, nenhum documento esclarecedor e, por conseguinte, nenhum fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da parte autora, consoante regra exposta no artigo 373, II, do NCPC.

Noutro giro, nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, verificando o consumidor a ocorrência de vícios de qualidade, que tornem o produto inadequado ao fim a que se destina e não sendo sanado o vício no prazo de trinta dias, pode exigir, a sua escolha, do fornecedor, a substituição do produto, a restituição do valor pago ou o abatimento proporcional do preço.

Assim, evidenciada a ausência de resolução dos problemas do veículo adquirido pelo requerente, o qual efetivamente apresentou defeitos desde a sua aquisição, o autor, a par do art. 18, §1º do CDC, tinha o direito de exigir qualquer das hipóteses previstas no referido dispositivo legal, a seu critério, preferindo o abatimento proporcional do preço ( §1°, inciso III, do artigo 18 do CDC).

De outra banda, o conserto do veículo já foi oportunizado à parte ré antes do ajuizamento da ação e, ao que parece, pelos termos postos no processo não surtiu o efeito esperado pela parte autora, motivo pelo qual seria inócuo determinar o conserto do bem, pois seguiriam as partes no mesmo impasse.

Dessa feita, impõe-se o acolhimento do pedido inicial de modo que a opção pelo abatimento proporcional do valor pago, nos moldes do art. 18, §1º, III, CDC, mostra-se a medida mais adequada para a resolução do presente feito. Assim, nos termos postulados em inicial, vai a ré condenada a devolver ao autor a quantia de R$ 8.462,00, que corresponde a 10% do valor pago pelo produto, nos termos da nota fiscal de fl. 14.


Em relação ao pedido de danos morais esse também deve prosperar. Isso porque, vislumbra-se que o vício evidenciado no veículo adquirido frustrou a expectativa nutrida pelo consumidor que, ao adquirir automotivo novo, esperava que este estivesse em perfeitas condições de uso, o que, todavia, não correspondeu à realidade dos fatos, obrigando-o a diligenciar durante considerável tempo (05 meses) na defesa de seu direito de ter o automotivo em perfeitas condições.

Assim, o quantum vai fixado em R$ 3.000,00 valor que se mostra adequado e atende aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, bem como aos parâmetros fixados pelas Turmas Recursais deste Tribunal, senão vejamos:

RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. VÍCIO DO PRODUTO. VEÍCULO "ZERO KM". INCOMPETÊNCIA DOS JUIZADOS ESPECIAIS AFASTADA. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA TÉCNICA. PROVA DOCUMENTAL TRAZIDA PELA AUTORA SUFICIENTE PARA COMPROVAR O DEFEITO. AIR BAG. ENVIO À ASSISTÊNCIA TÉCNICA. AUSÊNCIA DE REPARO. ARTIGO 18, § 1.º, DO CDC. ABATIMENTO PROPORCIONAL DO VALOR PAGO. DANO MORAL CONFIGURADO, DE FORMA EXCEPCIONAL. DEFEITO NO AIR BAG, QUE ENSEJA UMA SITUAÇÃO DE INSEGURANÇA AO CONSUMIDOR. QUANTUM MANTIDO. SENTENÇA CONFIRMADA. Narra a autora que, em 28/02/2013, adquiriu um carro zero Km. Relata que, pouco tempo após a sua aquisição, o veículo apresentou defeito no air bag, razão pela qual o encaminhou à assistência técnica. Afirma que, embora a assistência da requerida tenha, por mais de uma vez, trocado peças no cinto de segurança, o problema ainda persiste. Postula o abatimento proporcional do valor pago e indenização por danos morais. Causa que não se reveste de complexidade para afastar a competência dos Juizados Especiais, sendo desnecessária a realização de perícia para a solução da lide. É incontroverso que a parte autora enviou, em mais de uma oportunidade, o veículo à assistência técnica (fls. 64/66 e 68). Além disso, o documento da fl. 70 demonstra que existia o defeito alegado e que a própria concessionária da requerida o reconheceu como sendo erro gravado na ECU (Unidade de Comando Eletrônico). A alegação de alta quilometragem (2.000, 4.939 e 8.369 km) não é suficiente para isentar a responsabilidade da ré, tendo em vista que o veículo estava dentro do prazo e da quilometragem abrangidos pela garantia contratual (fl. 57). Portanto, cabia à ré comprovar fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito da demandante, ônus do qual não se desincumbiu, a teor do disposto no artigo 333, inc. II, do CPC. A ré não comprovou o reparo do vício do produto no prazo legal do art. 18, parágrafo 1º do CDC (fl. 35 e 70). Na forma do artigo 18 do CDC, a autora faz jus ao abatimento proporcional do preço pago, na forma estabelecida na sentença. Não merece prosperar a tese do recorrente de ausência da comprovação da desvalorização do veículo, pois o veículo novo defeituoso não possui o mesmo valor do comercial. Assim, correta a fixação de abatimento do valor estimado em 10%, perfazendo a importância de R$ 4.150,00 (quatro mil cento e cinquenta reais), com base na nota fiscal juntada (fl. 57). Dano moral configurado de forma excepcional. Situação que ultrapassou a barreira do mero dissabor do cotidiano, pois a expectativa da autora de obter maior segurança, com a compra de um veículo "zero km", foi frustrada. O problema foi justamente com o air bag, equipamento de segurança complementar, o que, presumivelmente, enseja uma situação de insegurança ao consumidor. Ademais, demonstrada a desídia da ré em solucionar o problema (fls. 64/68). Quantum indenizatório fixado em R$ 3.000,00 que se mostra adequado aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade aplicáveis ao caso. Sentença que merece ser mantida pelos seus próprios fundamentos jurídicos, nos termos do artigo 46 da Lei n° 9.099/95. RECURSO IMPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71005198064, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXX XXXXX  XXXXX , Julgado em 20/05/2015).



No mais, é de rigor a procedência da ação.

Por derradeiro, saliento que a presente decisão está emitindo juízo explícito a respeito dos temas submetidos à apreciação e levados em consideração para prolação da decisão, com fulcro no Enunciado n° 162 do FONAJE o qual esclarece que não se aplica nesse sistema especial a regra exposta no artigo 489 do NCPC, especialmente o contido no §1° inciso IV, que diz que não se considera fundamentada a decisão judicial que não enfrentar todos os argumentos deduzidos no processo pelas partes.

Assim, mostra-se desnecessária a manifestação expressa acerca de todos os preceitos legais envolvidos e todos os pormenores expendidos pelas partes, bastando que o julgador elucide os motivos da decisão, o que ocorreu no presente caso, sem, contudo, que isso opere óbice à interposição de qualquer recurso.

Diante do exposto, a sugestão de decisão é pela PROCEDÊNCIA da demanda movida por FULANO DE TAL em face de NISSAN DO BRASIL AUTOMÓVEIS LTDA para o fim de:

a) CONDENAR o réu a pagar à parte autora a importância de R$ R$ 8.462,00 (oito mil quatrocentos e sessenta e dois reais) . Tal valor deve ser acrescido de correção monetária pelo IGP-M a contar da data de 26.02.2018 (fl. 14) e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, nos termos do artigo 405 do Código Civil.

b) CONDENAR o réu a pagar à parte autora a importância R$ 3.000,00 ( três mil reais) a título de indenização por danos morais, atualizada monetariamente pelo IGPM desde a data do arbitramento, conforme dispõe a Súmula 362 do STJ, e juros legais de 1% (um por cento) ao mês, contados desde a citação, nos termos do artigo 405 do Código Civil.

Conforme dispõe o artigo 55 da Lei nº 9.099/95, não há condenação da parte sucumbente ao pagamento de custas processuais e honorários de advogado.

Havendo recurso, ficam as partes intimadas de que, se postularem o benefício da Assistência Judiciária Gratuita, deverão instruir aquele com comprovante de renda, a fim de verificar o preenchimento dos requisitos legais.

Por fim, revendo posicionamento anterior as partes ficam advertidas de que, considerando a jurisprudência pacificada das Turmas Recursais Cíveis, os prazos processuais, no âmbito do 4º Juizado Especial Cível, serão contados em dias úteis, de acordo com o Código de Processo Civil, e não mais em dias corridos, ficando sem aplicação, portanto, o Enunciado nº 165 do FONAJE.

Autos conclusos ao Juiz de Direito para homologação, de acordo com o Art. 40 da Lei 9.099/95.

Porto Alegre, 18 de outubro de 2018.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença.
Custas conforme estabelecido na sugestão de decisão.
As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.
Interposto recurso inominado, em conformidade com o disposto no art. 42 do referido diploma legal, intime-se o recorrido para contrarrazões.
Com a juntada, ou decorrido o prazo, remetam-se os autos à Turma Recursal, em atendimento ao art. 1010, § 3º, do CPC.

Porto Alegre, 18 de outubro de 2018.



Juiz de Direito. 

<S5-4TRC-09-19>

Vistos, etc.
        
Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
        
        Trata a ação Reparação de Dano.
        
        Cuida-se de ação de indenização por dano moral, com pedido de exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito,  proposta  por FULANA DE TAL  em desfavor de OI S/A .
         Narra, a parte demandante, que vem sendo cobrada irregularmente por serviço não contratado da ré. Disse que em razão das cobranças retro citadas, acabou sendo negativada, o que lhe trouxe diversos percalços, a citar a impossibilidade de financiar sua casa própria.
        A audiência de conciliação restou inexitosa, sendo então aprazada audiência de instrução, com nova tentativa de conciliação, sem êxito. A parte requerida juntou contestação por termo escrito, com preliminar.
        Em apertada síntese é o breve histórico dos fatos, contidos no caderno processual.
        Passo a proposta de decisão.
        Por primeiro, não há que se falar em ausência de interesse processual, pois nada impede a parte de buscar diretamente seu direito em juízo, garantia individual insculpida no art. 5º, XXXV, CF, não se afigurando falta de interesse processual ausência de prévio requerimento administrativo.
        No Mérito.
        Tem-se que o conjunto probatório constante dos presentes autos é bastante para albergar a pretensão deduzida na inicial.
        Pois bem, compulsando os presentes autos, após um cotejo contextualizado dos fatos alegados e das provas coligidas, orais e ou documentais, entendo que melhor sorte guarda a parte autora, já que venceu se desincumbir de ônus que é seu na divisão da prova, com força no art. 333, I do CPC.
        No caso, a parte autora demonstrou o ato ilícito praticado pela ré ao realizar cobranças e incluir seu nome em cadastro de restrição ao crédito, valor referente a serviço não contratado.
        Acusa ainda a suplicante que o nome trazido à lide nos documentos juntados pela requerida é seu quando solteira, e que já está casada a cerca de 20 anos, conforme se depreende na tela de fl. 63 retro.
        A ré, por sua vez, não se desincumbiu do seu encargo de demonstrar a existência de contratação, onde lhe incumbia provar a disponibilização e fruição do serviço vergastado, ônus atribuído às partes, forte na inteligência do art. 333 do CPC.
        Sabe-se que com a massificação dos serviços disponibilizados no mercado de consumo, considerando tanto as empresas diretamente envolvidas como aquelas que prestam serviços atinentes a perfectibilização do contrato, há inevitável decorrência lógica: os riscos dessas atividades aumentam na mesma proporção em que são oferecidas e postas à disposição do público.
        São riscos inerentes à atividade fornecida e que, por disposição legal (art. 6°, inciso I, do CDC), não podem ser arcados pelo consumidor. Ao contrário, sendo objetiva a responsabilidade do fornecedor, este é que deve suportar o risco de sua atividade, pois o desenfreado aumento de oferta dos serviços de telefonia não pode vir desacompanhado de qualidade.
        Com efeito, em face da verossimilhança dos documentos acostados a inicial, representado pela anotação restritiva - certidão -, e da irregular cobrança pelo serviço refutado na peça portal, temos que merece acolhida a irresignação da parte requerente, no que diz respeito ao dano moral padecido.
        No caso presente restou caracterizado dano moral in re ipsa, quando desnecessária a prova do dano, sendo a inscrição negativadora suficiente para caracterizá-lo.
        Em relação ao quantum, este deve ser fixado de acordo com o princípio da razoabilidade e observando a relação com o dano causado ao consumidor e a condição financeira do agressor, guardando o cuidado de evitar o enriquecimento ilícito e a insuportabilidade econômica da condenação. Desse modo, entendo que o montante de R$ 7.880,00 encontra-se adequado, estando fixado de acordo com os parâmetros normalmente utilizados pelas Turmas Recursais em casos análogos.
        Nesse sentido:
        RECURSO INOMINADO. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C INDENIZATÓRIA E OBRIGAÇÃO DE FAZER. CONSUMIDOR. INSCRIÇÃO INDEVIDA. SERVIÇO NÃO CONTRATADO. RÉU QUE NÃO SE DESINCUMBIU DO ÔNUS PROBATÓRIO QUE LHE CABIA. DANO MORAL CONFIGURADO, IN RE IPSA. QUANTUM  INDENIZATÓRIO MANTIDO. ASTREINTES QUE NÃO COMPORTAM REDUÇÃO SENTENÇA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71005802509, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXX XXXXX, Julgado em 26/11/2015).
        Ante o exposto opino seja julgado procedente, em parte, a pretensão vestibular, para DECLARAR a inexigibilidade do débito de R$ 138,44 e para CONDENAR a parte requerida a pagar a autora, a quantia de R$7.880,00, atualizada de correção monetária pelo IGP-M a contar da data de fixação, acrescida ainda de juros de mora de 12% a.a, a fluir da citação, em 1/10/2015.
        Outrossim, opino pela conversão em definitivo da ordem concedida em sede de Tutela Antecipada para que surta seus legais  jurídicos efeitos.
        Nos termos do que dispõe o artigo 55 da Lei dos Juizados Especiais Cíveis (Lei nº 9.099/95), não há condenação da parte sucumbente ao pagamento de custas processuais e honorários de advogado.
        É o parecer, que submeto à consideração da Excelentíssima Senhora Pretora titular deste Juizado Especial Cível, na forma do artigo 40 da Lei nº 9.099/95.
        Pelotas, 24 de novembro  de 2015
        
         Juíza Leiga.
            R.h. Vistos.
            Acolho a proposta de decisão.
            Registre-se.
            Pelotas, 04 de dezembro de 2015.

Pretora.


<S1-4TRC-10-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos e examinados os autos.

Cuida a ação de pedido de indenização de danos materiais em decorrência de problemas na rede de energia elétrica. Pedido administrativo negado.

Contesta a demandada, fls. 52 e seguintes. Apresenta preliminar de Incompetência do JEC, diante da necessidade de perícia técnica. Afirma que o autor não cumpriu com os prazos, pois consertou os equipamentos em dezembro/2018 e comunicou a ré apenas em março/19. Que inexiste em seu sistema registro de perturbação no sistema elétrico no dia e horário da ocorrência do suposto dano. Admite a possibilidade de que os danos tenham decorrido de temporal, descarga de raios, fl 58, que entende ser caso fortuito, força maior. Afirma que todos os seus atos observaram as disposições da Resolução 414/10 da ANEEL. Por fim, pede pela improcedência da demanda e na condenação em custas e honorários.

DA PRELIMINAR DE INCOMPETÊNCIA DO JEC:

Os elementos constantes nos autos são suficientes para formar a convicção desse juízo, sendo desnecessária qualquer perícia técnica. Dessa feita, essa preliminar não pode ser acolhida.

DO MÉRITO:

Os danos elétricos nos equipamentos de informática da parte autora decorreram de sobretensão elétrica, laudo à fl. 24, em 18.12.18.

A Resolução 414/2010 da ANEEL, art. 204, estabelece que o prazo para comunicar danos elétricos é de 90 dias. Afirma a requerente que a sobrecarga elétrica ocorreu em 15.12.18, portanto o prazo limite se encerrava em 15.03.19. Ora, a própria demandada informa, fl. 54, que a comunicação ocorreu em 06.03.19, e o Relatório de Verificação da requerida de 07.03.19, fl. 27. Assim, observado o prazo legar pela demandante.

Abusiva a regra que dispõe que o usuário não pode fazer o conserto do equipamento antes da comunicação. Se a Resolução da ANEEL concede prazo de 90 dias para comunicar, e permite que a distribuidora tenha até 10 dias corridos para verificar o equipamento, não é razoável, aceitável, que possa exigir que o conserto aguarde esses prazos. Ademais, uma empresa, no presente caso a parte autora, não pode prescindir de seu servidor de dados de informática por tantos dias.
Até aqui, comprovados os danos materiais representados pela DANFE à fl. 35, de R$ 1.841,71, datada em 17.12 18.


Todavia, a parte autora não faz prova do nexo causal da Nota Fiscal Eletrônica à fl. 33, emitida em 16.01.19, 30 dias após o fato em causa, referente a Serviço de Manutenção a Servidores de Monitoramento. Portanto esse dano material não pode ser acolhido, pois não comprovada sua relação com os alegados danos elétricos, pedido que tange a litigância de má-fé.

Quanto a requerida, esta não se desincumbiu do ônus da prova nos termos do art. 373, II do CPC, já que não demonstrou a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

No presente feito, a parte que tem recursos tecnológicos para produzir a devida prova é com certeza a requerida, pois aplicável a teoria dinâmica de distribuição do ônus da prova, isto é, a responsabilidade pela prova é da parte que dispõe das melhores condições de suportar o seu ônus.

Cabe ressaltar que é forte o entendimento jurisprudencial dos Tribunais de que a responsabilidade das distribuidoras de energia elétrica é objetiva, devendo estas assumir os riscos de sua atividade econômica.

Assim, do devido exame dos autos e analisando o conjunto probatório apresentado, conclui-se pela procedência parcial dos pedidos do autor, cabendo à requerida a indenização dos danos materiais, demonstrados à fl. 35, de R$ 1,841,71.

Segue a jurisprudência aplicável:

Ementa: RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. ENERGIA ELÉTRICA. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS. DESCARGAS ELÉTRICAS. QUEIMA DE EQUIPAMENTOS ELETRÔNICOS E ELETRODOMÉSTICOS. JUNTADA DE LAUDOS PERICIAIS TÉCNICOS E ORÇAMENTOS. DANOS MATERIAIS DEMONSTRADOS. DEVER DE INDENIZAR. RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA DA CONCESSIONÁRIA PRESTADORA DO SERVIÇO PÚBLICO. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71007720972, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXXX, Julgado em 26/06/2018).

Ementa: APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. ENERGIA ELÉTRICA. QUEIMA DE EQUIPAMENTOS ELETRÔNICOS. PRESCRIÇÃO. DANO MATERIAL. JUROS DE MORA E CORREÇÃO MONETÁRIA. Dano material. Não restou demonstrada qualquer excludente de responsabilidade. Não há que se falar em força maior pela simples incidência de raios na localidade da empresa segurada. Dano material reconhecido, na forma em que sentenciado o feito. Redução dos honorários advocatícios rejeitada, pois a verba foi fixada com exatidão na origem. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO. (Apelação Cível, Nº 70079315834, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: XXXXXXXX  XXXXXXXXXXX  XXXXXXX, Julgado em: 13-12-2018).

CONCLUSÃO:


Diante do exposto, opinamos pela PROCEDÊNCIA EM PARTE dos pedidos de PRIME SISTEMAS DE SEGURANÇA LTDA. Em desfavor de RGE SUL DISTRIBUIDORA DE 
ENERGIA S/A., pelas razões fundamentadas na apreciação do mérito, devendo esta ser indenizada pelos danos materiais no montante de R$ 1.841,71 (hum mil oitocentos e quarenta e um reais e setenta e um centavos), DANFE à fl. 35, cujo valor deve ser corrigido pela variação do IGPM-FGV a partir do vencimento de cada uma das quatro parcelas ali especificadas, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Sem incidência de custas e honorários advocatícios nesta instância, a vista do art. 55 da lei 9.099/95.

Submeta-se a presente Proposta de Decisão ao Excelentíssimo Senhor Doutor Juiz Titular do Juizado Especial Cível de Novo Hamburgo, nos termos do art. 40 da Lei 9.099/95.

Novo Hamburgo, 09 de julho de 2019.

Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Vistos.

    1. Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença.
2. Sem custas e honorários advocatícios, na forma do art. 55 do referido diploma legal.
    3. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado em audiência; do contrário, a intimação deverá ser formal.
    4. Destaco, para a hipótese de interposição de recurso, ser dispensável o prévio juízo de admissibilidade no primeiro grau, na forma do § 3º do art. 1.010 do Código de Processo Civil, passível de aplicação aos Juizados Especiais Cíveis.
     Tal entendimento é respaldado pelos seguintes fundamentos: a) a estrutura dos recursos de apelação e inominado é similar; b) a adoção do regramento importa em maior celeridade ao processamento da irresignação, harmonizando-se com um dos princípios norteadores dos Juizados Especiais, contido no art. 2º da Lei nº 9.099/95; e c) a existência de jurisprudência nessa linha (cita-se, como exemplo, o Mandado de Segurança nº 71007190069).
       Portanto, se interposto recurso inominado, intime-se a parte recorrida para ofertar resposta escrita em 10 dias. Decorrido o prazo, remetam-se os autos às Turmas Recursais Cíveis.
Dils.

Novo Hamburgo, 09 de julho de 2019.

Juiz de Direito. 

<S2-4TRC-10-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, Lei nº 9.099/1995.

Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Não há preliminares  a serem analisadas, razão pela qual passo ao exame do mérito.

Mérito

Narra a autora que adquiriu o imóvel situado à Av. João Marciano, nº 389, Parque dos Anjos, Gravataí/RS, cuja transferência ainda não foi realizada. Refere que, no ano de 2011, ajuizou o processo n.º 015/3.11.0003240-8, tendo em vista a existência de débitos pendentes, oportunidade em que um acordo foi celebrado referente às parcelas de 07/2012 à 01/2014, tendo o fornecimento de água retornado à normalidade. Entretanto, em fevereiro de 2019 percebeu que o hidrômetro de sua residência havia sido subtraído. Ao contactar a demandada, recebeu a informação de que o mesmo havia sido retirado por seus funcionários em razão da existência de um débito, sendo que sequer foi notificada. Aduz que, ao tentar negociar a dívida, foi informada de que não seria possível, tendo em vista não ser a proprietária do imóvel. Refere ser a titular da unidade consumidora, tanto que as faturas estão em seu nome.

Em contestação (51/71), alegou a requerida que ao contrário do que a demandante faz crer, o parcelamento referente ao acordo realizado em juízo não foi cumprido (faturas de competências 07 a 07/2012). Aduziu ainda que a demandante recebeu aviso de débito da competência 12/2018 para pagamento até 29/01/2019, o que não o fez, de modo que assumiu o risco para que ocorresse a suspensão. Dessa forma, sustentou que a suspensão no imóvel se deu de forma legítima em face da falta de contraprestação até a data limite do aviso prévio. Por fim, postulou pela improcedência dos pedidos autorais.

Pois bem. Da análise percuciente da prova coligida, tenho que razão assiste à demandada, na medida em que logrou êxito em demonstrar ter previamente notificado a requerente acerca da existência de débitos pendentes (fls. 98/104), havendo inclusive informações precisas no que se refere aos dados da remessa via Correios, em cumprimento ao previsto no art. 90, IV, §2º do Regulamento dos Serviços de Água e Esgoto da Companhia Rio Grandense de Saneamento 1.

De outro lado, verifico que não sobreveio aos autos qualquer comprovante de pagamento referente às faturas de competência 10/2018, 11/2018, 12/2018 e 01/2019, muito embora oportunizada a réplica a demandante, observada a prescrição relativa aos débitos relativos aos anos de 2012, 2013 e 2014 (art. 206, §5º, I, CC).



Assim, o pedido indenizatório deve ser afastado, porquanto a suspensão no fornecimento de água se mostra legítima, caracterizando exercício regular do direito da requerida.

Nesse sentido, a jurisprudência das Turmas Recursais:

RECURSO INOMINADO. OBRIGACIONAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. CONSUMIDOR. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. SUSPENSÃO DO FORNECIMENTO DE ÁGUA. AUSÊNCIA DE PAGAMENTO DO SERVIÇO, O QUE DEU AZO AO CORTE, HAVENDO AINDA A PRÉVIA NOTIFICAÇÃO ACERCA DA POSSIBILIDADE DE CORTE. DANO MORAL INOCORRENTE. RECURSO PROVIDO. (Recurso Cível Nº 71007566292, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYYY  YYYYYYY YYYYYYY YYYYYY, Julgado em 25/10/2018).

Igualmente, ainda que se trate de serviço público essencial, os débitos recentes (competências 10/2018, 11/2018, 12/2018 e 01/2019), aliados ao descumprimento do acordo judicial acostado à fl. 35, demonstram inadimplência habitual da demandante, o que impede a manutenção da liminar pleiteada.

Portanto, é de rigor a improcedência dos pedidos.

PEDIDO CONTRAPOSTO.

Postula a demandada a condenação da demandante em litigância de má-fé, bem como ao pagamento de R$ 1.397,41, relativo ao valor nominal das faturas de consumo demonstradas nos autos (débitos “em processo” – fl. 106).

Considerando a prescrição operada nos débitos relativos aos anos de 2012, 2013 e 2014, opino pelo acolhimento parcial do contrapedido para que seja a demandante condenada ao pagamento de R$ 382,25 (soma dos débitos vencidos em 16/05/2018, 16/08/2018, 16/09/2018, 16/10/2018, 16/11/2018, 16/12/2018, 16/01/2019, 16/02/2019 e 16/03/2019 – fl.106).

No tocante à condenação da demandante em litigância de má-fé, opino pelo afastamento do pedido, tendo em vista a não comprovação de qualquer das hipóteses previstas no art. 80 do Novo Código de Processo Civil.

DISPOSITIVO.


Diante do exposto, opina-se pela IM PROCEDÊNCIA dos pedidos propostos por FULANA DE TAL em face de CORSAN – COMPANHIA RIOGRANDENSE DE SANEAMENTO, bem como pela revogação da tutela provisória deferida à fl. 41.

Outrossim, opino pela PARCIAL PROCEDÊNCIA DO PEDIDO CONTRAPOSTO, a fim de condenar a demandante ao pagamento de R$ 382,25, valor esse a ser atualizado pelo IGP-M e acrescido de juros legais de 1% ao mês, ambos a contar do vencimento de cada fatura.

Sem custas processuais e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei 9.099/95.


À consideração da MM. Juíza, Titular da Vara do Juizado Especial, para os efeitos do art. 40 da Lei nº. 9.099/95.

Gravataí, 16 de maio de 2019.
Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Gravataí, 16 de maio de 2019.

Juíza de Direito. 

<S3-4TRC-10-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos e examinados os autos.


I -Dispensado o relatório pelo art. 38 Lei 9.099/1995contudo, para melhor elucidação dos fatos, faço um breve relato.
Narra a autora que possuía uma linha telefônica há 20 anos pela operadora VIVO sob o número (51)99816-6507 com valor contratado na quantia de R$49,90. Entretanto, em setembro de 2016, a requerida incluiu planos sem autorização, nas faturas, o Plano Pós Smartvivo 3GB, no valor de 114,54 e. Para a surpresa da autora, em 2017, foi substituto seu Plano Pós Smartvivo 3GB para Vivo Família 6GB, no valor de R$233,78, após, foi novamente substituído para Vivo Família 10GB, no valor de R$232,99. Alega que todas as alterações foram feitas sem seu consentimento. No mês de fevereiro de 2018, efetuou o cancelamento do número, na loja do Shopping Praia de Belas, retirando extrato detalhado do seu vivo móvel. No mês seguinte, sobreveio a fatura no valor de R$946,98 (Pacote Vivo Família Completa 10GB, valor de R$232,99 + cancelamento do contrato, valor de R$634,66). Após efetuado o cancelamento, a requerente adquiriu outro número, com a mesma operadora VIVO, (51) 99921-3529, com valor fixo contratado R$44,99. No mês de outubro de 2018, a requerida encaminhou a carta comunicando o não pagamento das faturas e oportunidade para regularizar os débitos no valor de R$1.050,16. No mês de janeiro de 2019, recebeu novamente o comunicado do Serasa Experian que não foi identificado o pagamento das faturas, e regularizar os débitos perante aos Órgãos de Proteção ao Crédito (SERASA/SCPC). Requer, liminarmente, que seja retirado o nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito. No mérito, seja a ré condenada ao pagamento de 20 salários mínimos, ou seja, o equivalente a R$19.960,00; bem como na indenização por danos materiais na quantia de R$8.160,06, sendo este valor em dobro das quantias pagas mensalmente pela demandante; que seja desconsiderada a multa de cancelamento de R$634,66.
A Liminar foi indeferida de fl.50 eis que ausentes requisitos mínimos, confundindo-se com o mérito, sendo necessário o contraditório. Ainda, intimada a autora para juntar comprovante de negativação atualizada, não o juntou.


PRELIMINAR DE FALTA DE INTERESSE DE AGIR.
Alega a demandada que a autora jamais entrou em contato para reclamar da cobrança. Desacolho tal preliminar pois o direito de acesso ao Poder Judiciário (princípio, garantia ou direito de ação, da inafastabilidade da jurisdição ou da proteção judicial efetiva), o qual é previsto no inciso XXXV do artigo 5° da Carta Magna, estabelece que “a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito”. Assim sendo, não há necessidade de esgotar as vias administrativas para o ingresso da ação.

NO MÉRITO.
A relação existente entre as partes é típica relação de consumo, figurando a ré como prestadora de serviço e a empresa demandante como consumidora final deste serviço.
Sendo assim, tratando-se de relação de consumo, incumbia a ré, provar, de forma inequívoca, a regularidade da contratação e das cobranças, nos termos do art. 373, II, do CPC, e do art. 6º, VIII, do CDC.
Importante ressaltar que a parte autora também é responsável em comprovar os fatos alegados na inicial, através dos meios de prova disponibilizados na Lei 9.099/95. Nesse sentido, dispõe o artigo 373, inciso I, do Novo Código de Processo Civil que “ o ônus da prova incumbe: ao autor, quando ao fato constitutivo do seu direito”.
Desta forma, a inversão do ônus da prova não é automática. Ela depende, sobretudo, da verossimilhança do relato e da hipossuficiência (na produção da prova), como se lê no artigo 6, VIII do CDC, o que ocorreu no caso concreto, sendo invertido o ônus da prova em audiência de instrução.
Contudo, cabe afirmar que com relação as contratações supostamente sem o consentimento da autora a parte ré se desincumbiu do ônus que lhe cabia, de provar fato impeditivo, modificativo ou extintivo da pretensão autoral, conforme artigo 373, II do CPC/ 2015.
Neste sentido, a demandada junta os contratos assinados pela autora, com assinatura semelhante ao documento de identidade desta, também juntado pela ré (fls.149/159), autorizando as trocas de planos referidos na inicial. Desta forma, entendo que regulares as contratações, bem como devidas as cobranças, opino pela improcedência dos pedidos da demandante, que deixou de comprovar, inclusive, a sua negativação.


Para fins do art. 40 da Lei n o 9.099/95, pela IM PROCEDÊNCIA dos pedidos da autora XXXXXXXX  XXXXXXXXXXX  em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A.


À apreciação da MM. Juíza de Direito titular. 
Porto Alegre, 31 de julho de 2019.
Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Porto Alegre, 31 de julho de 2019.
Juiz de Direito. 

<S4-4TRC-10-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos.

A parte autora narra que contratou plano de saúde em outubro/2009, sendo que no final de 2017 verificou a possibilidade de migração para outra operadora, tendo optado pela Bradesco Saúde. Que a autora exigiu que a primeira cobrança junto a nova operadora fosse em 25.01.2018, mesma data em que haveria a cobrança pela requerida. Que, após, entrou em contato com a requeira para cancelamento do plano (e-mail 02.02.2018). Que houve a cobrança da mensalidade com vencimento em 25.01.2018, data em que houve o cancelamento. Que como a cobrança é sempre para frente, ou seja, referente ao mês subsequente ao pagamento, e tendo realizado o cancelamento, a autora não efetuou o pagamento, pois nada mais era devido. Que no final de janeiro de 2019 foi surpreendida com um comunicado do SERASA de inscrição por dívida no valor de R$ 7.263,79. Que entrou em contato com a requerida, a qual foi ríspida e mal educada com a autora. Que abriu reclamação na ANS, mas que mesmo assim restou negativada.

Requer em tutela antecipada a determinação para imediata baixa na restrição imposta pela requerida e, no mérito, a declaração de inexistência do débito no valor de R$ 7.263,79, o cancelamento definitivo da inscrição em nome da autora, a condenação da requerida ao pagamento dos valores indevidamente cobrados e ao pagamento de indenização por danos morais. Junta documentos em fls. 19/77.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido por meio do despacho de fls. 84 dos autos.

A requerida apresenta contestação escrita em fls. 111 e seguintes. Em preliminar, requer a retificação do polo passivo da demanda para que passe a constar XXXXXXXXX   Med Assistência Médica LTDA.

No mérito, discorre que não houve pedido de cancelamento do plano contratado pela autora, ocorrendo a rescisão por inadimplência do mesmo. Que o contrato previa a possibilidade de rescisão desde que respeitado o prazo de 60 dias, incluindo a questão da inadimplência. Que a autora foi informada dos requisitos, mas que não os cumpriu. Que a autora encaminhou e-mail pedindo orientação para cancelar o contrato, sendo respondido pela requerida, mas sem cumprimento pela autora. Que a autora foi suspensa dos serviços em 24.02.2018, sendo cancelado o contrato em 28.03.2018, após nova notificação de débito. Discorre sobre a inaplicabilidade do CDC e sobre a inexistência de danos morais. Requer a improcedência da ação. Junta documentos em fls. 125/237.

Vieram os autos conclusos para parecer. É o relatório.
FUNDAMENTAÇÃO.


Preliminarmente: opino pelo acolhimento da preliminar de retificação do polo passivo da demanda para que passe a constar XXXXXXXXX   Med Assistência Médica LTDA.

No mérito, trata-se de pedido em tutela antecipada a determinação para imediata baixa na restrição imposta pela requerida e, no mérito, a declaração de inexistência do débito no valor de R$ 7.263,79, o cancelamento definitivo da inscrição em nome da autora, a condenação da requerida ao pagamento dos valores indevidamente cobrados e ao pagamento de indenização por danos morais.

Cumpre salientar que, exige-se, no caso, o mínimo de prova dos fatos alegados pela parte autora, conforme determina o artigo 373 do CPC, pois no caso em tela, entendo ser necessária a aplicação da teoria estática de distribuição do ônus da prova, em que a prova é distribuída de maneira imutável entre as partes, ou seja, a prova mínima é de quem alega.

Observo que a autora acosta em fls. 51 dos autos e-mail recebido em 02.02.2018, titulado “orientação para cancelamento – empresa”, ou seja, recebeu orientação de cancelamento do contrato firmado com a requerida em data posterior a alegação de que realizou cancelamento, sendo que não apresentou nenhum documento que comprove ter efetivamente realizado tal cancelamento.

Vale ressaltar que o documento de fls. 65 dos autos, onde a requerida menciona que todas as mensalidades em aberto se encontram isentas, não satisfaz o convencimento de que a cobrança realizada seja ilícita ou de que a autora tenha efetivamente requerido o cancelamento do contrato em 25.01.2018 ou em data posterior.

Ressalto que o depoimento da Sra. Xxxxxxxxx como informante não traz clareza ao caso em tela, posto que o depoimento deve ser interpretado de forma cuidadosa, eis que a empresa é familiar, conforme a própria depoente menciona.

Refere em seu depoimento que recebeu e-mail confirmando o cancelamento, o qual não se encontra nos autos. Após, refere ter recebido termo de quitação, o qual também não se encontra nos autos. Ainda, refere que recebeu e-mail de que a cobrança era indevida, o qual, mais uma vez, não se encontra nos autos. Por fim, refere que a empresa costuma enviar as correspondências por meio de AR, mas que não recorda do presente caso, não estando nos autos o comprovante de envio e recebimento de tal documentação pela requerida referente ao cancelamento.

Assim, veja-se que de todos os documentos citados em depoimento pela informante, não há nenhum deles nos autos para corroborar a tese da parte autora, impossibilitando a procedência dos pedidos autorais.

Ademais, o contrato prevê que o cancelamento do plano de saúde contratado poderia ser realizado por qualquer das partes desde que houvesse notificação com antecedência mínima de 30 dias, conforme item XXIV, cláusula quinquagésima quarta (fls. 168), o que não restou comprovada pela autora.

Observo que em que pese a possibilidade de notificação da requerida pela autora referente ao cancelamento do plano de saúde, pela narrativa da inicial a referida notificação teria ocorrido em 25.01.2018 (penúltimo parágrafo - … quando houve o cancelamento do plano de saúde.), sendo que a autora não cite ter efetuado a notificação prévia anterior ao cancelamento, o que por si só restaria lícita a cobrança referente ao vencimento em 25.01.2018, sendo o mês referente ao aviso prévio de cancelamento.

Ressalte-se que, embora se trate de contrato de adesão, a cláusula que prevê a necessidade de aviso prévio está redigida de forma clara, não gerando ambiguidade.

Desse modo, tenho que possuía a autora pleno e integral conhecimento das condições do contrato e da obrigação de comunicar a requerida, com 30 dias de antecedência, que pretendia rescindir o contrato, o que não restou comprovado. Legítima, portanto, a cobrança do valor referente ao mês de janeiro/2018.

Nesse sentido:

Ementa: RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. AÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DO DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. PEDIDO CONTRAPOSTO. ALEGAÇÃO AUTORAL DE COBRANÇA INDEVIDA APÓS CANCELAMENTO. SALDO RESIDUAL. PROVA NOS AUTOS. COBRANÇA DAS FATURAS QUE ANTECEDERAM O CANCELAMENTO. AUTORA NÃO SE DESINCUMBIU DO SEU ÔNUS PROBATÓRIO CONFORME ARTIGO 373, I, DO NCPC, EM COMPROVAR O ADIMPLEMENTO. COBRANÇA LÍCITA. AUSÊNCIA DE OFENSAS AOS ATRIBUTOS DA PERSONALIDADE DA AUTORA. DANOS MORAIS NÃO CONFIGURADOS. SENTENÇA  DE PROCEDÊNCIA PARA O PEDIDO CONTRAPOSTO E IMPROCEDÊNCIA PARA O PEDIDO AUTORAL CONFIRMADA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71008572620, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, XXXX XXXXX  XXXXX , Julgado em 28/05/2019).

Ementa: RECURSO INOMINADO. CONSUMIDOR. CONTRATO DE SEGURO SAÚDE. PEDIDO DE CANCELAMENTO PELO CONSUMIDOR. AVISO PRÉVIO DE 60 DIAS PREVISTO CONTRATUALMENTE A AMBAS AS PARTES NO CASO DE DENÚNCIA IMOTIVADA. CLÁUSULA NÃO ABUSIVA. CUMPRIMENTO DO DEVER DE INFORMAÇÃO. COBRANÇA LEGÍTIMA. INSCRIÇÃO REGULAR. SENTENÇA MANTIDA. Não tendo sido observada a previsão contratual que determina que, para solicitar o cancelamento do Contrato de Seguro Saúde, deverá ocorrer a comunicação com mínimo 60 (sessenta) dias  de antecedência, é legítima a cobrança formulada pela ré. A parte autora tinha ciência das condições preestabelecidas no contrato firmado, não havendo, portanto, abusividade. Exercício legal do direito. Contrato que dispõe de forma clara que o prazo de aviso prévio para o cancelamento do contrato seria de 60 dias. Assim, os prêmios relativos aos meses de outubro e novembro de 2014 são devidos pela autora, pois o pedido de cancelamento foi feito em 07.10.2014. RECURSO IMPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71007983869, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXXX XXXXXXX XXXXXXX, Julgado em 13/03/2019).

Por todo o exposto, opino pela improcedência da demanda, revogando o pedido de antecipação de tutela formulado pela autora e deferido por meio do despacho de fls. 84 dos autos.

III - Do Dispositivo:


Pelo exposto, para fins do artigo 40 da Lei 9.099/95, opino por julgar IMPROCEDENTE a presente ação e, consequentemente, por revogar o pedido de antecipação de tutela formulado pela autora e deferido por meio do despacho de fls. 84 dos autos.

Sem custas e honorários, pela imposição do artigo 55 da Lei 9.099/95.

Submeto o presente parecer à MM. Juíza Presidente do Juizado Especial Cível para a homologação, em obediência do disposto no artigo 40 da Lei 9.099/95.

Canoas, 04 de junho de 2019.

Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Canoas, 04 de junho de 2019.

Juiz de Direito. 

<S5-4TRC-10-19>



PROPOSTA DE SENTENÇA.

Vistos, etc.

Cuida-se de ação de cobrança ajuizada por FULANO DE TAL sobre instalação elétrica na loja de propriedade da empresa demandada, alegando ser credor de R$ 4.150,00 de mão de obra e R$ 4.259,09 de matérias utilizados, totalizando o débito em R$ 8.409,00, serviço este solicitado pelo inquilino do imóvel, XXXXXXXX  XXXXXXXXX, falecido em julho de 2018, antes do adimplemento da obrigação. Alternativamente, requer a retirada do material instalado no imóvel sito à Av. da Igreja, nº 266, neste município, caso de não pagamento do débito.

XXXXXXXX ENGENHARIA E CONSTRUÇÃO LTDA. arguiu preliminares de ilegitimidade passiva, alegando não ser o emissor do cheque, endossante ou endossatário dos três cheques dados para pagamento pelo locatário que faleceu ano passado, desacolhida posto que qualquer benfeitoria realizada, ainda que não indenizável, agrega valor ao imóvel além de ter sido expresso por uma testemunha do demandante que os proprietários do imóvel (demandada) tinham conhecimento da reforma, sem manifestarem oposição; e de incompetência deste Juizado para julgamento do feito ante a complexidade da causa por necessitar da produção de perícia técnica no local, que segue acolhida pelos motivos a seguir expostos.

O documento acostado às fls. 20 a 22 trata-se de um orçamento de toda mercadoria dita utilizada pelo demandante nas instalações do imóvel de propriedade da demandada, no valor de R$ 4.259,00 mais de mão de obra cobrada no valor de R$ 4.150,00, tudo representado por três cheques entregues ao demandante pelo locatário do imóvel XXXXXXXX  XXXXXXXXX, falecido em julho de 2018.

Ocorre que as provas produzidas nos autos não são suficientes para mensurar e comprovar quem realizou as instalações elétricas. As testemunhas também não elucidaram tudo o que foi trazido aos autos.

A demandada apresentou contrapedido acostando notas fiscais às fls. 81 (R$ 1.260,00), 85 (R$ 192,40) e 89 (R$ 2.645,90), totalizando R$ 4.098,30, que trazem inúmeros materiais elétricos ditos utilizados no imóvel objeto da cobrança, mais despesa de mão de obra. As fotografias trazidas às fls. 113 e 115 ilustram antes e depois da instalação das luminárias, situação que ambas as partes afirmam ter procedido na sua instalação.

Destarte, para alcançar a segurança jurídica almejada pelas partes, é impossível mensurar o que realmente fora utilizado e por quem na reforma elétrica do imóvel, necessitando a realização de perícia técnica no local, procedimento não comportado por este Juizado, nos termos do artigo 3º da Lei norteadora dos Juizados Especiais Cíveis, Lei 9.099/1995: Art. 3º.


O Juizado Especial Cível tem competência para conciliação, processo e julgamento das causas cíveis de menor complexidade, assim consideradas.

Logo, sem efetiva demonstração de quem procedeu e o que realizou na reforma elétrica, imprescindível extinguir o presente feito para que se proceda na perícia técnica no imóvel, a fim que seja apurada se todos os materiais mencionados pelo orçamento do demandante às fls. 20 a 22 e nas notas fiscais da demandada, fls. 81, 85 e 89 foram efetivamente utilizados no imóvel sito à Av. da Igreja, nº 266, neste município. Com isso, evita-se o enriquecimento ilícito de ambas as partes.


ANTE O EXPOSTO, forte no art. 485, IV do Código de Processo Civil e artigo 51, II da Lei 9.099/95, opino pela EXTINÇÃO DA AÇÃO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO.

Custas e honorários advocatícios sem condenação, em conformidade com o art. 55 da Lei 9.099/95.

Ao apreço superior.

Homologada, publique-se. Registre-se.
Intime-se.

Tramandaí, 13 de agosto de 2019.

Juiz Leigo.




SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Tramandaí, 13 de agosto de 2019.

Juiz de Direito. 


<S1-4TRC-11-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos etc.
Dispensado o relatório (art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95).
Trata-se a presente de uma Ação Indenizatória (Material e Moral), ingressada por FULANA DE TAL em face de BELTRANO ME, na qual a autora alega que a ré realizou cobrança de valor excessivo na execução de um serviço de desentupimento de fossa, pugnando pela condenação da empresa ao pagamento da monta de R$ 4.778,40 a título de indenização por danos materiais (R$ 3.578,60 relativo ao valor pago para a ré pela execução do serviço e R$ 1.200,00 relativo a laudo técnico elaborado por terceiro), bem como pela condenação ao pagamento de indenização por danos morais na monta de R$ 15.000,00.

PRELIMINARMENTE ILEGITIMIDADE PASSIVA.
A ré alegou, em síntese, que é ilegítima para responder a presente demanda, em razão de ser diverso o nome fantasia que consta na exordial dos documentos apresentados pela empresa. Desacolho a preliminar, uma vez que a razão social estampada na exordial e na contestação são idênticas, bem como o CNPJ é o mesmo, tratando-se evidentemente da mesma empresa.

MÉRITO.
A autora alegou que entrou em contato com a ré, primeiramente por telefone, solicitando um orçamento para desentupir canos de sua residência, que a empresa ré teria informado um orçamento de R$ 60,00 por metro desentupido. Alegou que em 21/07/2018 a ré foi até sua residência e não fez orçamento prévio do serviço, tão somente tendo passado para a autora uma autorização de serviço em branco, sem qualquer menção de valores a serem cobrados. Argumentou que finalizado o serviço, a ré comunicou que foi desentupido vinte e dois metros de cano, totalizando a monta de R$ 4.373,60. Alegou que o valor foi muito superior ao previamente conversado por telefone, e que diante da sua insuficiência financeira (percebe apenas um salário mínimo de pensão relativa a seu falecido esposo), teve de se socorrer a um de seus filhos, utilizando cartão de crédito do mesmo, e mesmo assim teve de pedir desconto a ré, que cobrou ao final R$ 3.578,40, em quatro parcelas de R$ 894,60. Relatou que buscou o Procon local e narrou toda a situação, sendo informada que a ré teria infringido o CDC e orientada a buscar o poder judiciário.
Acostou documento de identidade (fl. 30/32), comprovante de residência (fl. 36), autorização para execução de serviço (fl. 38), fatura de cartão de crédito (fl. 40), orçamento de terceiros (fl. 42/44), certidão do Procon (fls. 46/48).
A ré alegou, em síntese, que prestou com as devidas informações a consumidora, comunicando o valor do metro desentupido (R$ 198,80), e que a autora teria assinado a autorização para a execução do serviço tendo ciência de que teria de ser desentupido 22 (vinte e dois) metros de cano, conforme autorização assinada pela autora.


Pontuou que inexiste qualquer direito a indenização por danos materiais e morais, vez que “ houve entre um contrato verbal de prestação de serviços de desentupimento, bem como também houve uma autorização assinada pela parte autora de ciência e autorização para a realização do mesmo [sic]” e que “ em nenhum momento a autora mencionou com continuou com o cano entupido em sua residência, muito menos que ficou insatisfeita com o serviço prestado [sic]”. Alegou que foi observado o direito à informação, contido no artigo 6º do CDC. Acostou alvará de licença (fl. 93), consulta ao CNPJ (fl. 95) e certificado de MEI (fl. 97).
Realizada audiência instrutória, foi colhido o depoimento pessoal da autora e ouvidas duas testemunhas trazidas a convite do réu.
Pois bem, a prova oral foi conclusiva no sentido de que a ré, antes de executar o serviço de desentupimento, informa o valor do metro, mas também não informa um orçamento do serviço em que conste o valor total a ser cobrado, sob a justificativa de que não haveria como precisar o valor do serviço antes de executar o mesmo.
Assim, tenho por configurada a prática abusiva da ré, prevista no artigo 39, IV do CDC, ao aproveitar-se do desconhecimento da autora, pessoa idosa (60 anos), quanto a legislação consumerista, para a execução de um serviço sem o prévio orçamento, conforme exigido no inciso VI do mesmo artigo (também configurada prática abusiva).
Ora, é totalmente inaceitável que a empresa atue no mercado sem conseguir fornecer um orçamento prévio aos seus consumidores, sob pena de cristalina prática abusiva, conforme taxativamente previsto no artigo 40 do CDC.
Nesse norte aponta a jurisprudência:
RECURSO INOMINADO. RELAÇÃO DE CONSUMO. CONSERTO DE MOTOSSERA. AUTOR QUE ALEGA TER SOLICITADO O CONSERTO APENAS NA MANGUEIRA DO EQUIPAMENTO. RÉU QUE PROCEDEU À SUBSTITUIÇÃO DE DIVERSAS PEÇAS SEM A PRÉVIA AUTORIZAÇÃO DO AUTOR. INCIDÊNCIA DO ART. 40 DO CDC. CONSUMIDOR QUE SE OBRIGA APENAS PELOS SERVIÇOS EXPRESSAMENTE APROVADOS EM ORÇAMENTO PRÉVIO. OBRIGAÇÃO DO RÉU EM DEVOLVER A MOTOSSERRA AO AUTOR. AUTORIZADA A RESTITUIÇÃO DAS PARTES AO STATUS QUO ANTE, COM A DEVOLUÇÃO DA MOTOSSERA AO AUTOR NAS EXATAS CONDIÇÕES EM QUE ESTAVA QUANDO ENTREGUE AO RÉU. SENTENÇA REFORMADA PARA JULGAR PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL E JULGAR IMPROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO. RECURSO PROVIDO EM PARTE. (Recurso Cível Nº 71007665185, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: YYYYY YYYYY YYYYYYY, Julgado em 26/04/2019).

Ainda, a autora produziu prova documental, especificamente orçamento de terceiros, apontando que o custo para a realização do desentupimento realizado pela ré seria de R$ 1.200,00. Ou seja, valor aproximadamente quatro vezes inferior ao valor inicialmente  cobrado pela ré (de R$ 4.373,60), sendo configurada a abusividade da cobrança.
Assim, considerando a média de mercado de R$ 1.200,00 pelo serviço desentupimento realizado na residência da autora, e o valor pago pela mesma de R$ 3.578,40 a empresa ré, entendo por devida a restituição da diferença, na monta de R$ 2.378,40.
Melhor sorte não assiste o pleito de ressarcimento quanto ao valor gasto com o terceiro para realização do laudo/orçamento, vez que confeccionado por liberalidade exclusiva da autora, sendo inviável a condenação do réu nesse aspecto.
Quanto ao pleito indenizatório a título de danos morais, considerando o ato ilícito praticado pelo réu, qual seja a infringência dos artigos 39, VI e 40 do CDC, ao realizar serviço sem o fornecimento de prévio orçamento, bem como considerando ser a autora hipossuficiente no conceito técnico e pessoa idosa, entendo por configurado o dever de indenizar. Sendo o dano moral na modalidade in re ipsa, isto é, aquele dano que independe da prova do efetivo prejuízo, sendo o ato ilícito e o nexo causal o suficiente para ensejar o direito a indenização. Ainda, a autora procurou solucionar a celeuma administrativamente, através do Procon, sem sucesso, comprovando a desídia da ré perante a autora, consumidora final do serviço prestado.
Colaciono jurisprudência nesse sentido:
CONSUMIDOR. TELEFONIA. COBRANÇA DE PLANO DE FORMA DIVERSA DO CONTRATADO. DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. DESCONSTITUIÇÃO DO DÉBITO  DE  FORMA  INTEGRAL.  DANO  MORAL  QUE  NÃO  COMPORTA MAJORAÇÃO. Havendo o autor afirmado ter contratado, em agosto de 2012 plano Oi Velox 3G pelo valor mensal de R$ 29,90 (fl. 12-verso), bem como não haver recebido o minimodem correspondente, cabia à empresa ré apresentar prova a desconstituir o direito pleiteado, ônus do qual não se desincumbiu, a teor do que preceitua o art. 333, inc. II, do CPC. Ceifando-se do autor a utilização de internet pois não disponibilizado o minimodem, impõe-se a condenação da demandada a restituir ao mesmo todo e qualquer débito realizado durante o período compreendido entre agosto de 2012 e até a efetiva entrega do aparelho. Lesão extrapatrimonial evidenciada ante as inúmeras tratativas intentadas pelo requerente na esfera administrativa, demonstradas através dos documentos de fls. 27/27, inclusive junto à ANATEL, sem que solução houvesse sido possível. Dano moral que resta configurado ante os transtornos a que foi submetido o autor, idoso, os quais desbordam ao mero aborrecimento cotidiano, ante a desídia da demandada, devendo a reparação, igualmente, servir de reprimenda à conduta reprovável do empresa ré, de tal forma que o impacto se mostre hábil a dissuadi-la da repetição de procedimento análogo. Quantum indenizatório arbitrado em R$ 2.000,00 que não comporta minoração, vez que atende aos critérios de proporcionalidade e razoabilidade aplicáveis ao caso concreto, bem como se mostra em consonância aos parâmetros adotados pelas Turmas Recursais Cíveis em casos análogos. Insurgência quanto à multa por descumprimento de obrigação de fazer que não é conhecida, ante o cumprimento da ordem judicial no prazo ordenado. RECURSO DO AUTOR PARCIALMENTE PROVIDO E IMPROVIDO RECURSO DA RÉ. (Recurso
Cível Nº 71004394466, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXX XXXXX  XXXXX , Julgado em 28/05/2013).
Relativamente o valor da indenização, entendo por razoável a fixação da quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), considerando os fatos trazidos e provados nos autos, bem como considerando o caráter pedagógico da condenação.

DISPOSITIVO.
ANTE O EXPOSTO, nesta Ação Indenizatória (Material e Moral), ingressada por FULANA DE TAL em face de XXXXXX ME, opino por rejeitar  a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré.
 No mérito, com fulcro no art. 487 I do CPC, opino por acolher parcialmente os pleitos da exordial, para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização a título de danos materiais na monta de R$ 2.378,40 (dois mil trezentos e setenta e oito reais e quarenta centavos), corrigida e atualizada pelo IGP-M e com juros de 1% a contar de 21/07/2018 (súmula 43 do STJ e art. 398 do CC), bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização a título de danos morais na monta de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigida e atualizada pelo IGP-M a contar do presente arbitramento (súmula 362 do STJ) e com juros de 1% a contar de 21/07/2018 (art. 398 do CC e súmula 54 do STJ).
Deixo de estabelecer a sucumbência e a fixação de honorários advocatícios, eis que vedadas, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/99.


Remetam-se os autos ao Juízo Togado para apreciação e homologação do presente parecer, em cumprimento ao disposto no art. 40 da Lei nº. 9099/95.

Torres, 18 de junho de 2019.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Torres, 18 de junho de 2019.

Juiz de Direito. 

<S2-4TRC-11-19>
PROPOSTA DE SENTENÇA.

  Muito embora o artigo 38 da Lei 9.099/95 dispense o relatório nas sentenças proferidas nos Juizados Especiais Cíveis, tenho por relevante a necessidade de fazer uma breve narrativa dos fatos ocorridos no curso da lide para uma melhor elucidação da mesma.

   Relatam os autores que foram notificados do cancelamento do plano de saúde por inadimplência da fatura com vencimento em 25.07.2018. Alegam que, por um equívoco, pagaram antecipadamente a fatura com vencimento em 25.08.2018 ao invés da fatura do mês de julho. Esclarecem que assim que perceberam o engano, procederam ao imediato pagamento com juros e correção monetária, mas que ainda assim a ré rescindiu o contrato de que faziam parte há vários anos. Requerem o restabelecimento do plano de saúde e danos morais.

  Em sede de contestação a ré alega que agiu de forma lícita, uma vez que enviou aos autores carta AR notificando sobre sua inadimplência dentro do prazo legal. Afirma que a própria autora assina o recebimento da notificação de inadimplência do plano de saúde. Explana sobre a Resolução Normativa no que diz respeito ao cancelamento de um plano de saúde. Discorda da incidência de danos morais. Requer a improcedência da demanda.

Sem preliminares, passo de imediato ao mérito.

Do Mérito:

  Conforme ensina o artigo 2º da Lei n.º 8.078/90, "consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final", e pelo art. 3º da mesma Lei "fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços".

  Nosso ordenamento jurídico engloba a teoria finalista mitigada para a interpretação da relação existente entre adquirente do produto/serviço e fornecedor/fabricante, devendo ser analisado cada caso em concreto para se verificar se há a existência ou não de relação de consumo.

  A hipótese em exame insere-se no âmbito das relações de consumo, enquadrando-se os autores no conceito de consumidores previsto no art. 2º da Lei nº 8.078/90, e a parte ré, no de fornecedora de serviços, conforme estabelecido pelo art. 3º da mesma Lei, razão pela qual a presente hipótese se subsume às regras protetivas do Código de Defesa do Consumidor.


  Além do mais, a súmula 469 do Superior Tribunal de Justiça refere que "aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde".

  Assim, tratando-se de uma relação jurídica de consumo e pelas regras ordinárias de experiência, há a necessidade de reconhecer a hipossuficiência dos autores frente à Demandada.

  Analisando as alegações das partes juntamente com os elementos probatórios, adianto que o pedido dos autores deve ser julgado improcedente.

  Ressalto que o recibo de pagamento juntado na fl. 23 é correspondente ao mês de julho de 2018, tendo seu pagamento efetuado em 03.10.2018.

Segundo a ré, os autores não teriam quitado a fatura com vencimento em 25.07.2018.

   A legislação pertinente exige, para fins de regularidade na rescisão unilateral por inadimplemento, que se notifique o consumidor acerca da mora, conforme se extrai da leitura do inciso II do parágrafo único do art. 13 da Lei nº 9.656/98 – Lei dos Planos de Saúde, in verbis:

"Art. 13. Os contratos de produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei têm renovação automática a partir do vencimento do prazo inicial de vigência, não cabendo a cobrança de taxas ou qualquer outro valor no ato da renovação.
Parágrafo único. Os produtos de que trata o caput, contratados individualmente, terão vigência mínima de um ano, sendo vedadas:
I - a recontagem de carências;
II - a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência;( Destaquei.).

  Como se vê, referida lei autoriza o cancelamento ou a rescisão unilateral do contrato em situações excepcionais, devidamente descritas na norma, como no caso de fraude ou quando haja cumulativamente o inadimplemento pelo consumidor e a sua notificação devidamente comprovada até o quinquagésimo dia de inadimplência, o que restou demonstrado no caso dos autos.

   Dessa forma, o dispositivo supracitado determina que deve haver a notificação do consumidor até o quinquagésimo dia da inadimplência, para justamente oportunizar-lhe que, nos dez dias seguintes à notificação, possa adimplir (ou não) o débito.

  Conforme carta AR juntada à fl. 19, a qual foi devidamente assinada pela parte autora, tal documento comprova a notificação prévia ao cancelamento do plano, conforme comunicado juntado à fl. 15.

  Ademais, a notificação foi entregue em 04.09.2018, ou seja, dentro do prazo de 50 dias previsto na norma acima referida, contados do vencimento da mensalidade (25.07.2018) e ainda assim, após a ciência do atraso da parcela, o pagamento desta apenas ocorreu em 03.10.2018.

  Portanto, tenho como regular a notificação dos autores quanto à rescisão contratual pelo inadimplemento da parcela de julho/2018.

   Nesse ínterim, tendo a ré comprovado a regular notificação dos autores quanto à inadimplência, e esses terem ficado inertes, tenho como correta a rescisão unilateral do plano, razão pela qual o pedido formulado deve ser julgado improcedente.

Não restando comprovado o agir ilícito da ré, não há que se falar em danos morais.

  Diante dessas considerações entendo que não cabe razão aos autores, o pedido descrito na inicial, uma vez que não comprovam suas alegações, conforme determina o inciso I do art. 373, I do Novo Código de Processo Civil, que estabelece que cabe a estes o ônus da prova quanto ao fato constitutivo de seu direito, sendo que o não atendimento a este preceito coloca a parte em desvantajosa posição para a obtenção do ganho de causa, não cabendo ao julgador ficar imaginando ou presumindo situações que não estão demonstradas na lide.

Isso posto opino:

a) Para tornar sem efeito liminar de fl. 46;

b) Pela IMPROCEDÊNCIA dos pedidos, com base no Art. 487, I do CPC.

  Sem a condenação em custas processuais e honorários advocatícios nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.

  Considerando que o acesso ao Juizado Especial Cível em primeiro grau independe do recolhimento de custas e honorários, conforme disposição do art. 54 da Lei nº 9.099/95, não cabe, no momento, apreciar o pedido de gratuidade judiciária, devendo ser o mesmo objeto de análise pelo Juiz Presidente se, eventualmente, for interposto recurso.

  Nos termos do art. 40 da Lei 9.099/95, submeto o Parecer ao MM. Juiz de Direito para os devidos fins.

Tenente Portela, 22 de março de 2019.

Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Tenente Portela, 22 de março de 2019.



Juiz de Direito. 

<S3-4TRC-11-19>
PROPOSTA DE SENTENÇA.
Vistos.
FULANO DE TAL ajuizou ação em face da empresa CLARO S.A. Dispensado relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Não havendo preliminares suscitadas, passa-se ao exame do mérito.
O caso em tela refere-se a relação de consumo, assim, tem-se a aplicação do CDC.
Dessa forma, cabia à empresa demandada, por força do art. 373, II do NCPC comprovar fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito do autor, o que ocorreu no caso em comento.
Da gravação trazida ao feito resta cristalina a anuência da parte autora com a nova contratação, não havendo qualquer ilegalidade em tal procedimento.
Das faturas acostadas pelo autor se verifica que os serviços tidos como cobrados de forma indevida integram o pacote contratado, sem qualquer ônus para o demandante.
Ainda, dos documentos trazidos pela parte autora não há qualquer comprovante de pagamento do valor pleiteado.
Por fim, em não havendo qualquer ato ilícito praticado pela demandada não há falar em indenização por suposto dano moral suportado.
Assim, de qualquer ângulo que se analise a questão posta, a improcedência da demanda é a medida que se impõe.
Diante do exposto, a sugestão de decisão é pela IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO formulado por FULANO DE TAL em face da empresa CLARO S.A.
Observe-se os patronos cadastrados em contestação para futuras intimações.
Sem custas e honorários advocatícios, de acordo com o artigo 55 da Lei nº 9.099/95. À consideração da Excelentíssima Senhora Doutora Juíza de Direito Presidente.

Alvorada, 23 de maio de 2019.

Juiz Leigo.


SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Alvorada, 23 de maio de 2019.

Juíza de Direito. 

<S4-4TRC-11-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
VISTOS ETC.

XXXXXXXX  XXXXXXXXXXX  ingressa com a presente ação contra CORSAN alegando que é usuária dos serviços prestados pela demandada, sendo que na fatura com vencimento em janeiro foi lançado um valor de consumo que considera exagerado (R$ 1.154,65). Tentou resolver o impasse diretamente com a demandada e não obteve êxito. Pagou a fatura com atraso, o que acarretou cobrança de juros e multa. Em emenda da inicial, refere que ficou sem abastecimento de água entre os dias 08 e 23/11/2018. Requer seja a demandada condenada a indenizar pelos danos morais experimentados, em valor de R$ 10.200,00, além dos pedidos de revisão da fatura referida, com a exclusão dos valores excessivos, tomando-se por base os consumos anteriores. Tudo com a inversão do ônus da prova.

Dispensado o relatório, de acordo com o que dispõe o art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95.

Em contestação, a requerida aduz, em preliminar, ilegitimidade ativa; quanto ao consumo alegadamente excessivo a perícia no medidor constatou que o mesmo media o consumo a menor. Que por ocasião do atendimento da ordem de serviço, foi constatada a presença de muitas pessoas no imóvel. Aduz que o consumo decorreu de vazamento interno, de responsabilidade da consumidora. Que houve somente alguns episódios de desabastecimento de água e que eventuais casos de desabastecimento ocorreram em função da necessidade de efetuar melhoria no sistema. Que não há dano a ser indenizado.

Opino.

A relação havida é de consumo, sendo inconteste a incidência das normas do CDC, em especial a inversão do ônus probatório.

A legitimidade ativa foi comprovada pelo contrato de locação juntado.

Quanto ao pedido de revisão da fatura dita como excessiva, tem-se que há indícios de vazamento interno imperceptível, que elevou sobremaneira a fatura em comento, em comparação com o consumo e valor dos meses anteriores. Encaminhada reclamação administrativa, o pedido da autora não foi atendido.

Evidente o excesso de consumo medido, de 117m³, em comparação a média (20m³) dos meses anteriores (fls. 109). Para tais casos, de vazamento interno impercetível, não é possível a anulação do consumo medido, nem o recálculo pela média dos valores referentes aos meses anteriores ao vazamento, como pretende a autora. O artigo 119 do Regulamento de Água e Esgoto da Corsan prevê que pode haver a redução dos valores cobrados, quando constatada a existência de vazamento não aparente: “a pedido do usuário são suscetíveis de redução os valores relativos a consumos que extrapolem a média devido a vazamentos não aparentes nas instalações prediais, comprovados através de vistoria”.

CORSAN. REDUÇÃO DE FATURA. VAZAMENTO. - É cabível a redução do débito quando os valores cobrados extrapolarem à média normalmente utilizada pelo consumidor e decorrerem de consumo oriundo de vazamento não aparente, nos termos do art. 110 do Regulamento dos Serviços de Água e Esgoto - 2001. - Situação em que a fatura desconstituída devem ser substituída, restando autorizada a cobrança com base no percentual de desconto de 94%, tudo conforme regramento interno da Corsan a respeito de redução de valores. Norma Interna DC-SUFAC-FAT-001, de 12.01.2010. RECURSO PROVIDO. (Recurso Cível Nº 71004122503, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: XXXX XXXXX  XXXXX , Julgado em 24/01/2013).

Portanto, deverá a requerida realizar tal cálculo para aplicar a redução devida relativamente a fatura em questão. Considerando que a autora já efetuou o pagamento da mesma, a requerida deverá creditar para a autora dito crédito na próxima fatura (a contar do trânsito em julgado da presente), inclusive quanto aos valores pagos a título de juros e multa.

Quanto ao pedido relativamente ao desabastecimento no período referido, tem-se que tal fato é de conhecimento público nesta comarca, sendo questão recorrente neste Juizado. Portanto, entendo que a demanda mereça decreto de procedência.

A responsabilidade das prestadoras de serviços públicos, pelos danos causados em decorrência de falha na prestação dos serviços, é objetiva (art. 37, §6º, CF c/c art. 14, do CDC).

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, entendo que o pedido feito primeiramente, quanto ao excesso de consumo cobrado na fatura de janeiro não acarreta a indenização pretendida. Isso porque não vejo caracterizado na espécie abalo extrapatrimonial à autora, mas aborrecimentos decorrentes da própria situação vivenciada.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais relativamente ao desabastecimento ocorrido, tenho que os prejuízos suportados pela autora são inúmeros e prescindem de demonstração específica, tratando-se de dano moral puro, caracterizado pela falha na prestação do serviço essencial de abastecimento de água.

Assim, consideradas as peculiaridades do caso, considero adequado o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a título de indenização por danos morais. Refiro, ainda, que a finalidade da reparação do dano moral é oferecer compensação ao lesado atenuando seu sofrimento e, quanto ao causador do dano, tem caráter sancionatório para que não pratique mais ato lesivo a personalidade das pessoas. Ainda, a fixação do montante indenizatório deve atender aos fins a que se presta a indenização, considerando a condição econômica da vítima e do ofensor, o grau de culpa, a extensão do dano, a finalidade da sanção reparatória e os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.


Ante o exposto, OPINO pela PROCEDÊNCIA da ação proposta por FULANA DE TAL
contra CORSAN para, invertido o ônus probatório, determinar que a requerida realize cálculo para aplicar a redução devida relativamente a fatura em questão. Considerando que a autora já efetuou o pagamento da mesma, a requerida deverá creditar para a autora dito crédito na próxima fatura (a contar do trânsito em julgado da presente), inclusive quanto aos valores pagos a título de juros e multa. Tal circunstância não significa que a presente decisão é ilíquida eis que o resultado depende de cálculo aritmético. Ainda, condenar a requerida a pagar para a autora o valor de R$ 2.000,00 a título de danos morais, devidamente acrescido de juros de mora, de 1% ao mês e de correção monetária, pelo IGP-M, ambos desde a presente data, conforme preceitua a Súmula n.º 362 do Superior Tribunal de Justiça.

Inexiste condenação em custas e honorária no primeiro grau forte o previsto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/95.

É o parecer que submeto à apreciação do MM Juiz Presidente do Juizado Especial Cível desta comarca.

Gramado, 12 de setembro de 2019. 

Juíza Leiga.

SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença. Sem custas e honorários, na forma da Lei. As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Gramado, 12 de setembro de 2019.

Juiz de Direito. 

<S5-4TRC-11-19>

PROPOSTA DE SENTENÇA.
 Muito embora o artigo 38 da Lei 9.099/95 dispense o relatório nas sentenças proferidas nos Juizados Especiais Cíveis, tenho por relevante a necessidade de fazer uma breve narrativa dos fatos ocorridos no curso da lide para uma melhor elucidação da mesma.

  Relata o autor que é titular da conta contrato nº 910004361398, localizada na Linha Cotovelo do Parizinho, nº 2707, interior do município de Barra do Guarita, RS. Explica que em 01.10.2017, após uma forte chuva, teve o fornecimento de energia elétrica suspenso em sua propriedade sem qualquer notificação da ré. Salienta que a situação perdurou até dia 05.10.2017. Destaca que entrou em contato com a requerida diversas vezes, mas não obteve êxito. Conta que a suspensão de energia ocasionou ainda a falta de água e com isso várias atividades na propriedade foram prejudicadas. Enfatiza que perdeu diversos alimentos que necessitavam ser refrigerados. Requer danos morais.

  Em sede de contestação a ré esclarece que no período em questão, o RS enfrentou uma série de temporais atingindo diversos municípios. Elucida que o fato em si não se caracteriza por ser corriqueiro, uma vez que se tratou de catástrofe natural. Frisa que foram diversos postes danificados em várias regiões, inclusive tendo que ser reconstruído 80 km de rede que foi afetada pelos ventos fortes. Ressalta que os prepostos da empresa trabalharam além da jornada e que referido ato teve que ser justificado frente ao Ministério Público do Trabalho. Explana sobre caso fortuito e faz alusão ao período de interrupção de energia elétrica. Discorda da incidência de danos morais e materiais. Analisa o fato da vítima e discorre sobre os documentos produzidos pela RGE. Sugere a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Diverge quanto à inversão do ônus da prova. Requer a prova emprestada do processo nº 9001586-04.2018.8.21.0138. Requer também a improcedência da demanda.

Sem preliminares, passo de imediato ao mérito.

Do Mérito:

  Ressalto que as relações firmadas entre as concessionárias de energia elétrica e as pessoas físicas são, de fato, reguladas pelo Código de Defesa do Consumidor. Isto porque há caracterização, pela prestação de serviço, das figuras legais de fornecedor e consumidor.

   Destaque-se que, tanto como cessionária prestadora de serviço público – artigo 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal -, quanto na posição de fornecedora de energia elétrica frente ao consumidor – artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor -, sua responsabilidade é objetiva. Nesta senda, ao autor cumpre apenas a prova do nexo causal entre o dano e o ato dito danoso.


    A empresa ré é fornecedora de energia elétrica, “bem essencial à população, constituindo-se serviço público indispensável, subordinado ao princípio da continuidade de sua prestação”.

A propósito, dispõe o artigo 22 do Código de Defesa do Consumidor:

Art. 22. Os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos.
Parágrafo único. Nos casos de descumprimento, total ou parcial, das obrigações referidas neste artigo, serão as pessoas jurídicas compelidas a cumpri-las e a reparar os danos causados, na forma prevista neste código. (sem grifos no original).

  Como cediço, a concessionária só não será responsabilizada quando provar a inexistência do defeito ou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (art. 14, § 3º, I e II, CDC).

   E, em se tratando de excludentes do dever de indenizar, o ônus de comprovar a ocorrência das hipóteses acima listadas é exclusivamente da ré, que dele não se desincumbiu.

  Em que pese as alegações de fortes temporais, ocasionando a falta de energia elétrica em várias cidades na região, restou ausente a demonstração que justificasse a demora para restabelecer prontamente o serviço, considerando que os autores permaneceram sem o serviço de energia elétrica, em sua residência, por 04 (quatro) dias.

   Em incidente de Uniformização de Jurisprudência sobre o tema, consolidou-se o entendimento de que cabe à concessionária demonstrar as razões que justifiquem a demora para o restabelecimento dos serviços, sendo insuficiente a alegação e comprovação de eventos climáticos porquanto estes apenas explicam a razão da interrupção, mas não a demora para o restabelecimento do serviço.

   Incidente de Uniformização de Jurisprudência, nº71006310130. Turmas Recursais Reunidas. Comarca de Faxinal do Soturno/RS. Relator: Dr.  xxxxxx   xxxxxxx  XXXXXX  XXXXX.
  1) Nos casos de interrupção do serviço de fornecimento de energia elétrica decorrente de eventos climáticos, como temporais, não haverá, de regra, indenização por danos morais quando restabelecido o serviço dentro dos prazos previstos no art. 31 da Resolução nº 414/2010 da ANEEL, salvo se demonstrada, pelo consumidor, alguma situação excepcional decorrente da privação do serviço;

  2) Ultrapassados os prazos fixados no art. 31 da Resolução nº 414/2010 pela ANEEL para o restabelecimento do serviço de fornecimento de energia elétrica, cabe à concessionária, para se eximir da responsabilidade objetiva, demonstrar razão concreta para a demora no restabelecimento, sendo insuficiente a mera alegação e demonstração da ocorrência de evento climático em determinada região, durante o período de tempo invocado pelo consumidor;

  3) Não comprovado suficientemente o motivo da demora no restabelecimento depois de decorridos os prazos do art. 31 da Resolução nº 414/2010 da ANEEL, está sujeita a concessionária a compensar o consumidor com indenização por danos materiais e morais, considerados, dentre outros, fatores como a efetiva ocupação da unidade consumidora no período da ausência de energia elétrica, o tempo de privação do serviço, bem como o número de moradores da residência ou, em se tratando de estabelecimento comercial, da atividade desenvolvida.

  4) A indenização por danos morais, em casos de demora no restabelecimento do serviço, deve ser arbitrada em prol da unidade consumidora como um todo, e não individualmente a cada um dos moradores.

  Ademais, a concessionária deve manter turmas permanentes nos municípios que possam atender a essas intempéries sem prejudicar os consumidores. Somado a isso, há a necessidade de se criar turnos de revezamento a fim de não sobrecarregar os prepostos e oferecer um melhor serviço de mão-de-obra.

  Nesse contexto, verifica-se que a interrupção ocorreu por período superior a 48h, previsto no art. 176 da Resolução Normativa nº 414/2010 da ANEEL, bem como extrapolou também o prazo de 4 horas para religação após a constatação da interrupção prevista no § 1º do mesmo dispositivo.



[...].

Art. 176. A distribuidora deve restabelecer o fornecimento nos seguintes prazos, contados ininterruptamente:

II – 48 (quarenta e oito) horas, para religação normal de unidade consumidora localizada em área rural;
[...]
§ 1o Constatada a suspensão indevida do fornecimento, a distribuidora fica obrigada a efetuar a religação da unidade consumidora, sem ônus para o consumidor, em até 4 (quatro) horas da constatação, independentemente do momento em que esta ocorra, e creditar-lhe, conforme disposto nos arts. 151 e 152, o valor correspondente.

  No caso dos autos, a parte autora narra que permaneceu sem o fornecimento de energia elétrica por período aproximado de quatro dias, fato incontroverso, eis que a ré não nega tal situação, apenas alega força maior (temporal) que atingiu grande quantidade de clientes, razão pela qual justifica a demora na ligação de energia da parte autora.

  Diante disso, incontestável a responsabilização da companhia demandada pelos danos extra patrimoniais suportados pelo autor, pois evidente o descumprimento dos prazos e obrigações estabelecidas pela legislação atinente à matéria.

  Resta evidentemente configurado o dano moral em concreto, haja vista que a suspensão de serviço essencial ocasionou ao requerente abalos que ultrapassam o mero aborrecimento, ensejando a condenação da parte ré ao pagamento de indenização a tal título.

  Portanto, observa-se que o autor comprovou suas alegações, conforme determina o inciso I do art. 373, do Código de Processo Civil, que estabelece que cabe a este o ônus da prova quanto ao fato constitutivo de seu direito, sendo que o não atendimento a este preceito coloca a parte em desvantajosa posição para a obtenção do ganho de causa, não cabendo ao julgador ficar imaginando ou presumindo situações que não estão demonstradas na lide.



  Isso posto, a sugestão é pela PROCEDÊNCIA do pedido para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de danos morais, corrigido monetariamente pelo IGP-M a contar do ajuizamento da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação;

  Considerando que o acesso ao Juizado Especial Cível em primeiro grau independe do recolhimento de custas e honorários, conforme disposição do art. 54 da Lei nº 9.099/95, não cabe, no momento, apreciar o pedido de gratuidade judiciária, devendo ser o mesmo objeto de análise pelo Juiz Presidente se, eventualmente, for interposto recurso.

  Sem a condenação em custas processuais e honorários advocatícios nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.

  Nos termos do art. 40 da Lei 9.099/95, submeto o Parecer ao MM. Juiz de Direito para os devidos fins.

Tenente Portela, 12 de agosto de 2019.

Juiz Leigo.



SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA.
Nos termos do art. 40 da Lei nº 9.099/95, homologo a proposta de decisão, para que produza efeitos como sentença.Sem custas e honorários, na forma da Lei.As partes consideram-se intimadas a partir da publicação da decisão, caso tenha ocorrido no prazo assinado; do contrário, a intimação terá de ser formal.

Tenente Portela, 12 de agosto de 2019.

Juiz de Direito. 
